---
    title: Das Wort ruft ins Leben
    serie: 
    text: 1. Mose 1,1-31
    date: 
    type: sermon
---

Mose schrieb diese Worte, um seinem Volk den ewigen Gott vorzustellen.
Sie lebten seit Jahrhunderten in Ägypten, umgeben von allerlei
Götterglauben. Die Gestirne wurden verehrt und der König als Vertreter
der Sonne angebetet. Ägypten war ein sehr fruchtbares Land und man
erzählte sich viele Mythen davon, was der Grund für diese Fruchtbarkeit
sei. Als Mose nun wieder nach Ägypten kam und von einem Gott der Väter
erzählte, verstanden viele Israeliten nicht, was er damit meinte. Darum
erzählte Mose die Geschichte der Väter und stellte seinem Volk seinen
Gott vor.

Heutzutage kann man diese Worte kaum mehr lesen, ohne an die
Auseinandersetzung mit der Evolutionstheorie zu denken. Man kämpft um
das rechte Verständnis der Geschichte, die so unfassbar ist. Selbst
evangelische Theologen verstehen den Text nicht mehr streng
wortwörtlich. Man ist sich nicht sicher, ob die Schöpfungstage wirklich
unserem heutigen Tag mit vierundzwanzig Stunden entsprochen haben und
ist bereit an längere Zeitabschnitte zu denken. Beim Studium dieses
Textes und der Auslegung in der Geschichte habe ich die interessante
Entdeckung gemacht, dass schon Calvin sich für die angegebenen Zeiten
wehrte. Damals dachten offenbar einige Theologen, dass Mose hier die
Schöpfung nur auf Tage aufteilt, damit die Leser das riesige
Schöpfungswerk erfassen können. Eigentlich, so meinten bekannte Denker
zur Zeit der Reformation, hat Gott die Schöpfung an einem Tag ins Leben
gerufen. Doch Calvin hielt entgegen, dass in der Ordnung der Schöpfung
etwas von Gottes Wesen zu lernen ist.

Zugegeben, es fällt schwer, sich vorzustellen, dass das alles, worin wir
heute leben, einmal nicht war und dann innerhalb von sechs Tagen
entstanden ist. Der Bericht über die Schöpfung liess darum die Menschen
schon immer zweifeln. In all jenen Zweifel kann man das erste Wort
hören, dass ich gegen Gott erhoben hat: «Ja, sollte Gott wirklich gesagt
haben?» Es scheint mir so, als ob sich der Teufel höllisch darüber
freue, dass wir uns über etwas streiten, das sowieso niemals erfassen
können. Vor lauter Streit und Zweifel werden wir nämlich niemals
hinhören und bemerken, was der Schöpfer uns in diesem Text lehren
möchte. Darum möchte ich heute Morgen keine menschliche Theorie über den
Ursprung des Universums bekämpfen, sondern es schlicht mit dem Verfasser
des Hebräerbriefes halten, der schreibt (Hebr 11,3): «Durch den Glauben
erkennen wir, dass die Welt durch Gottes Wort geschaffen ist, os dass
alles, was man sieht, aus nichts geworden ist.» Der Glaube an Gott wird
schliesslich in diesem Text gestärkt. Genau dafür hat ihn Mose
geschrieben.

# Wüst und leer

Der Text beginnt mit der Feststellung, dass die Erde wüst und leer war
– so wird der hebräische Begriff Tohuwabohu in der Übersetzung von
Luther wiedergegeben. Gemeint ist nicht, so wie wir es heute verstehen,
ein wildes Durcheinander, in dem sich niemand zurecht finden kann,
sondern ein Ort, an dem kein Leben möglich ist. Die leere Wüste, in der
die Hitze jeden Lebenssaft verdampft ist ein gutes Bild dafür. Es ist
ein Ort, an dem weder Schatten, der vor der Hitze schützen könnte, noch
Wasser, das den Durst lindert gefunden werden kann. An einem solchen Ort
kann nichts gedeihen und niemand am Leben bleiben.

Genau in eine solche Wüste ist das Volk Israel Mose gefolgt, um seinem
Gott zu begegnen. Es war heiss, die Wanderung war beschwerlich und die
Menschen begleitete ständig die Angst, dass sie bald sterben werden.
Darum murrte das Volk und wünschte sich mehr als einmal, doch in Ägypten
geblieben zu sein, wo es ihr Häuser und Nahrung hatte. All diejenigen,
die allerdings mit offenen Herzen zurückdachten, erkannten, dass sie in
Ägypten ebenfalls in einer Wüste lebten. Zwar hatten sie ihre Häuser und
Nahrung, aber der Pharao presste durch den Frondienst, den der von den
Israeliten verlangte, das Leben aus den Menschen heraus. Auch hinter
ihnen lag Tohuwabohu. Ein grosser Schritt lag noch vor dem Volk. Sie
sollten in das verheissene Land kommen. Allerdings war jenes Land
bereits bewohnt. Bevor Häuser gebaut und Äcker angelegt werden konnten,
mussten zuerst die Einwohner jenes Landes vertrieben werden. Wieder
warteten Widerstände und Widrigkeiten auf das Volk, das Mose in die
Wüste geführt hatte. Wieder war das Leben der Menschen bedroht. Wieder
wird es so weit kommen, dass die Menschen nicht mehr ein noch aus
wissen. Auch am anderen Ende der Wüste wartet Tohuwabohu auf sie. So
standen die Israeliten in der Wüste. Sie waren von allen Seiten bedroht.
Zurück konnten sie nicht, in der Wüste bleiben konnten sie auch nicht
und die Wüste verlassen war auch nicht so einfach. Rundherum lauerte der
Tod auf sie.

Es erlebt wohl jeder Mensch in seinem Leben Situationen, in denen er
weder ein noch aus weiss. Es sind Momente, die uns überfordern und in
die Enge treiben. Situationen, aus denen wir selbst keinen Ausweg mehr
sehen. Es sind jene Momente, in denen wir uns fragen, wo denn nun jener
allmächtige und liebende Gott ist. Auch Menschen, die Gott vertrauen
möchten, kommen in solche Situationen. Vielleicht sind sie gerade wegen
ihres Glaubens in diese verzwickte Lage gekommen. Was kann in einer
solch bedrohlichen und ausweglosen Situation helfen?

Mose gibt in seinem Bericht Antwort auf genau diese Frage. Es heisst im
Text: «und der Geist Gottes schwebte über dem Wasser.» Die Tiefe, die
alles Leben verschlang war nicht sich selbst überlassen. Gottes Geist
war über dieser unwirtliche Situation. Wenn Gottes Hand damals die Erde
nicht bewahrt hätte, wäre alles zersprungen oder in sich zusammen
gefallen. Bereits in den ersten beiden Versen, bevor der Bericht der
Schöpfung so richtig losgeht, sagt Mose seinem Volk und all jenen, die
sich in Schwierigkeiten nach Gottes Hilfe sehnen, dass Gott bereits da
ist. Gottes Geist hält das Böse und die Schwierigkeit zurück, die dir
das Leben rauben möchten, damit du überhaupt noch atmen kannst. Gott
hält die Widrigkeiten zurück, damit du noch nach ihm fragen, ihn suchen
kannst. Er hat dich nicht dem Bösen und den Schwierigkeiten überlassen,
die ihr Spiel mit dir treiben. Gott steht über allen bedrohlichen
Dingen, wie gross sie auch erscheinen mögen.

# Gott spricht …

Wenn wir nun den Text weiterlesen, erkennen wir, dass Gott sich der Erde
annimmt, um sie von der Wüste und der Leere zu befreien. Er lässt die
Erde nicht in ihrer elenden Situation, sondern verändert sie zu Guten.
Gott nimmt sich beidem an: der Wüste und der Leere. So können die sechs
Tage der Schöpfung in je drei Tage eingeteilt werden. In den ersten drei
bringt Gott Ordnung in die Wüste und ein Lebensraum entsteht und in den
zweiten drei Tagen wird dieser Lebensraum mit Leben erfüllt.

Bevor ich jetzt allerdings von den Dingen rede, die Gott an der Erde
veränderte, möchte ich eure Aufmerksamkeit darauf lenken, wie er das
alles gemacht hat. David, der bekannte Liederschreiber Israels brachte
es mit einem einfachen und einprägsamen Satz zum Ausdruck (Ps 33,9):
«Denn wenn er \[Gott\] spricht, so geschieht‘s; wenn er gebietet, so
steht‘s da.» Zehn mal heisst es im Bericht der Schöpfung: «und Gott
sprach.» Was er da sagte, wird danach genauer beschrieben – es passierte
wirklich, wurde Wirklichkeit. Gottes Worte sind keine leeren Worte, die
im Nichts verhallen, sondern sie haben die Kraft etwas grundlegend zu
verändern.

## … und der Lebensraum wird geordnet

Gottes Wort ordnet das Wüste. Was kein Leben zulässt, die Finsternis und
das Wasser wird an einen besonderen Ort gewiesen und es entsteht Licht,
eine Atmosphäre und das trockene Land. Auf dem trockenen Land schuf Gott
bereits am dritten Tag die Pflanzen. Damit war alles bereit, dass Leben
auf die Erde kommen und bleiben konnte.

Wo Gott spricht, wird Leben möglich. Der Lebensraum wird vorbereitet. Wo
Gott ordnet, geschieht das zum Heil alles Lebens. Diese Lektion sollen
die Israeliten in der Wüste lernen. Gott ordnete ebenfalls mit zehn
Worten das Leben der Menschen, die mit ihm in Gemeinschaft stehen. Diese
Gebote sind den Menschen zu Gute und nicht, um sie einzuschränken. Wer
sie befolgt, so schreibt Mose, wird leben. Das Leben ist erst dort
Rahmen möglich, wo das Böse und Lebensfeindliche zurückgedrängt wird und
das Gute und die Gerechtigkeit ihren festen Platz erhalten.

Diese Lektion nimmt Paulus auf, wenn er an die Korinther schreibt (2Kor
4,6): «Denn Gott, der sprach: Licht soll aus der Finsternis
hervorleuchten, der hat einen hellen Schein in unsre Herzen gegeben,
dass durch uns entstünde die Erleuchtung zur Erkenntnis der Herrlichkeit
Gottes in dem Angesicht Jesu Christi.» Wo auf Gottes Wort gehört wird,
da wird Gottes Herrlichkeit deutlich. Diese Herrlichkeit besteht in der
wahren Gerechtigkeit. Das Böse, unter dem wir alle Tage leben, muss von
Gottes Wort zurückgedrängt werden, damit wir überhaupt Gottes
Herrlichkeit erkennen können. Gottes Sohn kam auf unsere Welt, um uns
die Herrlichkeit des Vaters zu zeigen. Sein Wort ordnet unser
Tohuwabohu, lässt Gottes Gerechtigkeit zum Vorschein kommen und zeigt
gleichzeitig, dass den Menschen nur Tod und Verderben erwartet, wo er
sich vom Lebensraum des Wortes entfernt.

## … und der Lebensraum wird gefüllt

Gottes Wort ordnete nicht nur die Wüste so, dass Leben auf der Erde
möglich ist, sondern erfüllte auch die Leere, die darauf herrschte. An
die Himmelswölbung setzte er die Gestirne und machte sie zum Träger des
Lichts. Die Luft und die Meere wurden auf Gottes Wort hin mit Lebewesen
erfüllt. In beiden Elementen gab es von da an Tiere, die in Schwärmen
leben. Schliesslich wurde auch das trockene Land erfüllt. Zuerst brachte
die Erde viele verschiedene Arten von Tieren hervor und am Schluss schuf
Gott selbst, in Wort und Tat, den Menschen. Alle Lebewesen wurden von
Gott gesegnet und bekamen den Auftrag, die Erde zu erfüllen. Das können
sie tun, weil er jedes nach seiner Art schuf und sie sich nach seinem
Willen fortpflanzten. Das ist mehr als eine naturwissenschaftliche
Tatsache. Gott lässt seine Geschöpfe sich fortpflanzen, damit darin
Gottes Fülle deutlich wird und Mensch und Tier auf der Erde erhalten
bleiben. Was Gott tut ist nicht nur für den Augenblick gedacht – einfach
schön anzusehen. Der ewige Gott schuf Dinge, die bleiben sollen. Wie
sein Reichtum und seine Herrlichkeit nie vergehen, so soll auch seine
reiche, von Schönheit erfüllte Schöpfung erhalten bleiben. Dieser Plan
steht hinter der ganzen Schöpfung.

Die Lektion, die Israel lernen sollte ist die: Gott ruft nicht bloss ins
Leben, sondern lässt seine Menschen an seiner Fülle so teilhaben, dass
sie ihm erhalten bleiben. Wenn Gott dieses Volk in die Wüste führte,
wird er es auch wieder herausführen und an den versprochenen Ort führen.
Er hatte versprochen, sie in ein Land zu bringen, darin Milch und Honig
fliesst. Dieser Ausdruck soll an die Fülle der Schöpfung erinnern.
Gottes Fülle gibt es wirklich. Darum sollte das Volk ruhig den Weg
weitergehen, den Gott sie führte. Jeden Tag erhielten sie ein Zeichen
von Gottes Fülle. Jeden Tag sammelte das Volk das Manna, das Brot, das
Gott vom Himmel schickte. Jeden Tag hatte das ganze Volk genug zu Essen
und zu Trinken. Auch das ist ein Zeugnis vom Füllegott, der das
Tohuwabohu mit seiner Güte überwindet.

Es mag sein, das wir auf der Erde manchen Mangel erleben. Dieser Mangel
ist aber immer Ausdruck, unserer Möglichkeiten. Der Gott, der alles aus
dem Nichts geschaffen hat, hat unendlich viele Möglichkeiten uns zu
helfen. Jeden Tag, an dem wir aufwachen, atmen und das Licht des neuen
Tages sehen, soll uns ein Zeichen von Gottes Reichtum und Fülle sein.
Jeder Tag, an dem wir essen und trinken, zeigt uns, dass der Füllegott
uns reich beschenkt. Er gibt jedem Geschöpf sein Essen. Darüber hinaus
gibt er seinen Sohn, der uns seine Liebe zeigt, in dem er unsere Schuld
auf sich nimmt. An unserer Stelle ist Gottes Sohn gestorben, damit wir
nicht selbst für unsere Sünde gerade stehen müssen. Vielmehr schenkt er
allen, die auf Christus hoffen und glauben, dass er für ihre Schuld
gestorben ist, die vollkommene Gerechtigkeit, die sein Sohn auf dieser
Erde gelebt hat. Er führt sie schliesslich, genauso wie das Volk Israel
aus der Wüste, an einen Ort, wo es absolut keinen Mangel mehr geben wird
– in Gottes ewiges Reich.

Israel, das seinen Gott noch nicht genau kannte, sollte sehen, dass
Gottes Wort Wirklichkeit wird. Wenn der Schöpfer von Himmel und Erde
etwas verspricht zu tun, dann wird es ganz genau so kommen. Die Worte,
die er sagt führen die Menschen zum Leben. Darum ist es gut auf den
ewigen Herrn zu hören, seine Worte sich zu Herzen nehmen und darauf zu
vertrauen, dass sie uns zu Gut gesprochen sind. Darum ist auch sein
Versprechen gut und wird Wirklichkeit werden: das Volk wird in im
herrlichen Land, das Gott ihnen zugesagt hatte, eine neue Heimat finden.

Jeden Sonntag werden wir in unserer Liturgie genau an dieses Lehrstück
erinnert (Mt 24,35): Jesus Christus spricht: «Himmel und Erde werden
vergehen; aber meine Worte werden nicht vergehen.» Gott steht nicht nur
zu seinen Worten, in dem Sinne, dass er zugibt sie einmal gesagt zu
haben, sondern wird sie ganz sicher verwirklichen. Darum kann Christus
sagen, dass sie nicht vergehen. Sie werden nicht vergessen, sondern in
Zeit und Raum Wirklichkeit. Dann sind sie da und können nicht wieder
ungeschehen gemacht werden. An diesen Gott glauben wir, liebe
Geschwister. Wenn er uns zusagt, auch in schwersten Zeiten bei uns zu
sein, unsere Sünde zu vergeben, uns als seine Kinder anzunehmen und uns
schliesslich nach unserem irdischen Leben zu sich in sein herrliches
Reich nehmen wird, dann wird das ganz genau so geschehen, wie er es
sagt. Genau das ist das Evangelium, die gute Botschaft, die Gott in
seinem Wort schenkt. Er wird auch dieses Versprechen erfüllen, genau wie
alles in der Schöpfung zu Leben eingerichtet und genauso, wie Gottes
Volk zum Land des Leben geführt wurde.

# Gott macht es gut

Am Schluss des Textes berichtet Mose, dass Gott seine ganze Schöpfung
ansieht und sie beurteilt. Das Urteil des Schöpfer ist: «Es ist alles
sehr gut.» Sehr gut war es nicht allein darum, weil alles funktionierte
und zueinander passte, so wie wir etwas was wir machten ansehen und
stolz darauf sind, dass alles funktioniert, sondern weil die ganze
Schöpfung von Gottes Wesen zeugte. Alles was entstanden war, war gut, so
wie Gott gut ist. Das gilt auch gerade für den Menschen. Darum wird der
Mensch Gottes Ebenbild genannt. Er war so gut, heilig und gerecht, wie
Gott selbst. Damit war er wirklich Gottes Abbild auf Erden. Gott macht
keine halben Sachen. Wo er spricht und ins Leben ruft, da wird alles
umfassend gut – seinem Massstab entsprechend.

Gottes Wort führt zum «Sehr gut». Auch diese Lektion sollte Gottes Volk
erfahren. Ihr braucht keine zusätzliche Hilfe und Regel, um das, was ihr
von Gott gehört habt, noch ein wenig zu vervollkommnen. Nein, Gottes
Wort genügt absolut. Das wird in den Büchern Mose dadurch deutlich, dass
Gott selbst die ganze Gemeinschaft seines Volkes ordnet. All diese
Regeln sind eine Anwendung der Gebote. Darum spricht Gott viel vom
Gottesdienst und wie er selbst verehrt werden will. Er gibt
Vorschriften, wie sein Volk zusammen leben soll. Wer auf seine Worte
hört, wird alles erhalten, was zum Leben nötig ist – es wird an nichts
fehlen.

Diese Lektion gilt es heute noch zu lernen. Gott führt zum Guten. Der
Mensch kann Gottes Wort nichts hinzufügen. Wir sind aufgerufen, Gottes
Wort zu hören, es zu Herzen zu nehmen und es zu befolgen. Auf diese Art
werden wir das Gute finden. Das Gute, so sagt es Jesus Christus, kommt
einzig und allein von Gott. Darum ist Christus der wahre Mensch, der
Gottes Gebote vollkommen erfüllte und damit vollkommen gerecht vor
seinem Vater ist – siehe, er ist sehr gut. Er zeigte in vollkommener Art
und Weise, die Herrlichkeit, die Gerechtigkeit und das Gute, das von
Gott kommt und erfüllt den Auftrag über alles auf der Erde in
Gerechtigkeit zu herrschen in vollkommener Art und Weise. Wer zu dieser
Herrschaft gehört, wird ebenfalls verändert – gut gemacht werden. Genau
das meint Paulus, wenn er von denen schreibt, die zu Christus gehören
(Kol 3,9b-10): «Denn ihr habt den alten Menschen mit seinen Werken
ausgezogen und den neuen angezogen, der erneuert wird zur Erkenntnis
nach dem Ebenbild dessen, der ihn geschaffen hat.» Gott verändert seine
Menschen, in dem er ihnen die Gerechtigkeit, die sein Sohn geleistet
hat, zurechnet und ihnen damit eine neue Ausrichtung auf dieser Erde
gibt. Er wirkt noch heute durch sein Wort und bringt Menschen zu seiner
Gerechtigkeit, damit sie erneut sein Bild auf Erden leben.

Grosse und herrliche Lehrstücke kommen in diesem ersten Kapitel der
Bibel zum Vorschein. Darum lasst uns damit aufhören, Gottes Handeln zu
verteidigen. Wir verpassen sonst den herrlichen Segen, den Gott in diese
Worte legte. In erster Linie erzählt dieser Text, wie jeder andere Text
der Bibel, vom Schöpfer und seinem Sohn Jesus Christus, unserem Erlöser.
Er hat sich von der Wüste und der Leere unseres gottlosen Lebens nicht
abschrecken lassen, sondern kam mitten in die lebensfeindliche Situation
hinein, in der wir leben und ordnet durch sein Wort alles, damit wir
einen Raum zum Leben erhalten. Der folgende Abschnitt, den wir am
nächsten Sonntag lesen werden zeigt, dass dieser Lebensraum keine
vergängliche Angelegenheit ist, sondern für immer halten soll. Wir
können nur dann bei Gott bleiben, wenn er uns und unser Leben ansieht
und uns das Gute in unser eigenes Tohuwabohu schenkt, das uns fehlt.
Nicht das was wir selbst tun, kann Gottes heiligen Ansprüchen genügen,
sondern ausschliesslich das, was sein eigener Sohn für uns geleistet
hat. Wenn wir diesen Text in einer Art und Weise lesen, wie es bereits
die Leute getan haben, denen diese Worte zuerst gegeben wurden, werden
wir entdecken, dass der herrlich reiche Füllegott uns all das schenken
will, was wir zum Leben bei ihm nötig haben. Statt immer neue Zweifel zu
wälzen, wird so der Glaube an ihn durch sein Wort gestärkt.

Amen.
