---
    title: Das Wort ruft zur Ruhe
    serie: 
    text: 1. Mose 2,1-3
    date: 
    type: sermon
---

Der Mensch liebt den Gedanken, die Krone der Schöpfung zu sein – selbst
jene Leute, die nicht daran glauben, dass Gott alles aus dem Nichts
schuf. Es schmeichelt, zu wissen, eine besondere Stellung zu haben. Der
biblische Schöpfungsbericht räumt dem Menschen tatsächlich eine solche
Stellung ein. Anders als bei allen anderen Dingen, dem Licht, der
Atmosphäre, dem Land, den Pflanzen und allen Arten von Tieren, hat Gott
den Menschen nicht einfach ins Leben gerufen, sondern legte selbst Hand
an. Dieses besondere Geschöpf soll einen besonderen Auftrag erfüllen.
Der Mensch wurde gemacht, um Gottes Wesen zu zeigen. Darum heisst es,
Gott habe den Menschen zu seinem Ebenbild gemacht. Dieser Auftrag adelt
tatsächlich. Sich aber auf darauf etwas einzubilden und die besondere
Stellung für sich selbst zu nutzen, ist ein Fehler, zu dem wir Menschen
geneigt sind. Um uns vor diesem verheerenden Fehler zu schützen,
berichtet Mose von einem siebten Schöpfungstag.


# Von der Vollendung der Schöpfung

Mit dem Menschen war die Schöpfung nicht abgeschlossen. Obwohl Himmel
und Erde und alles was sie erfüllt innerhalb von sechs Tagen geschaffen
wurde, war die Schöpfung am sechsten Tag noch nicht vollendet. Erst am
nächsten Tag, am siebten, heisst es, dass alle Dinge vollendet wurden.
Die Erde war zwar nach dem sechsten Tag erfüllt mit Leben und der Mensch
zeigte mit seinem ganzen Wesen die Herrlichkeit, die Heiligkeit und
Gerechtigkeit Gottes, aber entstand etwas Neues, was vorher noch fehlte.
Gott ruhte von seinen Werken. Es ist eine falsche und unbiblische
Vorstellung, dass sich Gott in seine Hängematte gelegt und die Welt sich
selbst überlassen habe. Nein, er regiert sie weiter durch seine ständige
Vorsehung. Er sieht alles vor, was die Welt und die Geschöpfe, die
darauf leben, täglich brauchen. Bereits bei der Schöpfung hatte er
Nahrung vorgesehen und sie vorbereitet. Nun sorgt er täglich dafür, dass
die Nahrung wächst und jedes Geschöpf seinen Anteil bekommt. Mit Gottes
Ruhe war die Schöpfung vollendet. An diesem Tag entstand kein neues Ding
auf der Erde, aber die Erde wurde durch die Ruhe zu einem perfekten
Lebensort.

Das Volk Israel, das mit Mose in die Wüste ziehen sollte, wurde in
Ägypten hart mit Arbeit geplagt. Es gab keine Ruhe für sie. Die
Forderungen des Pharaos, des Königs von Ägypten, wurden immer grösser.
Der Herrscher presste ihre Kraft förmlich aus ihnen heraus. Diesem Volk
musste Mose ausrichten, dass Gott sie aus ihrer Sklaverei befreien und
ihnen eine neue Heimat geben werde: ein Land, darin Milch und Honig
fliesst. Es ist ein Land, das blüht und in dem weder mit Mühe bebaut
noch mit Mühe geerntet werden muss. Mose beschreibt folgendermassen (5.
Mose 11,10-12): «Denn das Land, in das du kommst, es einzunehmen, ist
nicht wie Ägyptenland, von dem ihr ausgezogen seid, wo du deinen Samen
säen und selbst tränken musstest wie einen Garten, sondern es hat Berge
und Auen, die der Regen vom Himmel tränkt, ein Land, auf das der Herr,
dein Gott, achthat und die Augen des Herrn, deines Gottes, immerdar
sehen vom Anfang des Jahres bis an sein Ende.» Das tönt fantastisch – zu
schön, um wahr zu sein. Gibt es wirklich ein solches Land? Kann das
geschundene Volk den Worten eines einzelnen Mannes glauben? Mit der
Geschichte der Schöpfung lehrte Mose sein Volk, dass Gott das Letzte,
die Ruhe, schaffen kann und schaffen wird. Gott befreite Israel nicht
bloss von der Unterdrückung und überliess es dann in der Wüste sich
selbst, sondern führte es an sein Ziel – zu seiner Ruhe.

Jahrhunderte später rief in Israel wieder ein Mann die Menschen auf ihm
nachzufolgen (Matthäus 11,28-30): «Kommt her zu mir, alle, die ihr
mühselig und beladen seid; ich will euch erquicken. Nehmt auf euch mein
Joch und lernt von mir; denn ich bin sanftmütig und von Herzen demütig;
so werdet ihr Ruhe finden für eure Seelen.» Lasst euch einspannen in
mein Joch und geht meinen Weg. Es ist der Weg, der in die Freiheit von
Elend und Mühsal führt. Christus weist, genau wie Mose in der
Schöpfungsgeschichte, auf eine wunderbare Ruhe hin. Christus tut mehr,
als nur Menschen von der Sünde zu erlösen und sie danach sich selbst zu
überlassen. Das Letzte wäre nicht damit getan. Das Letzte, worauf
Menschen, die auf den Ruf Christi hin ihm nachfolgen, noch warten, ist
die perfekte Ruhe. Perfekt wird sie sein, weil sie nicht mehr von der
Sünde gestört werden kann und sie darum nie mehr aufhören wird. Bereits
der Bericht der Schöpfung gibt einen deutlichen Hinweis auf diese ewige
Ruhe. Alle anderen Tage werden mit einem Abend und einem Morgen
begrenzt. Nicht so der siebte Tag. Dieser hat weder Anfang noch Ende
– es ist ein ewiger Tag.

Wie das Volk Israel in der Sklaverei in Ägypten stehen wir heute in
unserer Zeit und fragen uns: Kann es einen solchen Tag geben? Wird es je
einen Ort ohne Elend geben? Ehrlich gesagt, können wir uns das kaum
vorstellen und wir sind gerne geneigt, wie das Volk Israel, nicht auf
eine wage Hoffnung einzugehen. Auch uns lehrt Mose mit diesem Text, dass
Gott der Schöpfer der Ruhe ist. Was Menschen sich vielleicht wünschen,
aber kaum für machbar halten, kann der Allmächtige aus dem Nichts
schaffen. Wie bereits das Volk Israel, das Mose in die Wüste folgte, so
wird Christus für uns sorgen und uns sicher an jenes Ziel bringen, das
er versprochen hat: zur Ruhe für unsere Seele.


# Vom Segen der Ruhe

Mose berichtet nun weiter, dass Gott diesen einen Tag der Ruhe ganz
besonders behandelte: er segnete und heiligte ihn. Segnen bedeutet,
etwas mit heilschaffender Kraft ausrüsten. Das heisst nicht, dass von
jenem gesegneten Tag eine magische Kraft ausgehen würde, sondern, dass
in der Ruhe des Tages der erkannt werden kann, der das Heil gibt. Das
Heiligen wiederholt und bestärkt diesen Aspekt. Geheiligt wird im Alten
Testament vor allem dadurch, dass etwas vom profanen Gebrauch
abgesondert wird. So waren die Geräte in der Stiftshütte heilig und
durften nicht zum gewöhnlichen Kochen verwendet werden. Sie hatten ihren
Platz im Gottesdienst. Genau wie jene heiligen Geräte, wählt Gott einen
Tag aus, der zum Gottesdienst verwendet werden soll und damit ein
deutliches Zeichen für das Heil wird, das er den Menschen schenken will.

Das Volk Israel wurde mit dem Schöpfungsbericht belehrt, dass der Segen
und damit das Heil einzig und allein von Gott kommt. Gott hat jenes Volk
auf seinen Weg gerufen. Er ging ihm in einer Feuer- und Wolkensäule
voran und sie folgten ihm in das gelobte Land, wo sie Ruhe finden
werden. An jedem letzte Tag der Woche sollte sich das Volk daran
erinnern, dass Gott an jenes Ziel führen wird und dabei lernen, dass man
auf Gottes Wort vertrauen kann. Dass das den Menschen schwer fällt,
wurde bald schon deutlich. Als das Volk lange auf seinen Propheten
warten musste, der alleine auf den Berg stieg, um mit Gott zu reden,
verloren sie die Geduld, schrieben Mose und seinen Gott ab und machten
sich einen Gott – das goldene Kalb – dem sie folgen wollten. Sie sagten
gar, das jenes Kalb sie aus Ägypten geführt habe. Das Volk wollte nicht
mehr einfach warten, sondern etwas tun und sich selbst mitten in der
Einöde Hilfe und Freude schaffen. Sie sind von Gottes Weg und dem Heil
des Ruhetages abgewichen, weil sie nicht auf Gottes Heil und Ruhe warten
wollten.

Noch immer fällt es uns Menschen schwer, still zu halten und den Segen
aus Gottes Hand zu erwarten. Viel lieber möchten wir uns gemäss dem
Sprichwort – «hilf dir selbst, so hilft dir Gott» – selbst helfen.
Hinter dem Ruhetag steht ein geistliches Prinzip, dass wir jede Woche
neu begreifen müssen: nur Gott wird uns zur ewigen Ruhe. Wann immer wir
uns aufmachen, um uns Lebenshilfe, Ablenkung von schwierigen
Situationen, oder einen eigenen Sinn für sein Leben zu suchen, sind wir
auf dem sicheren Weg, einen Götzen zu bauen, ihn zu verehren und Gott
und sein Heil darüber zu vergessen. Darum ist es nötig, dass wir jede
Woche einmal innehalten und daran erinnert werden, dass der Segen, der
uns zur Ruhe führen wird, nicht von dem kommt, was wir tun, sondern
einzig und allein vom allmächtigen Gott.

Bei Christus ist das zu finden, worauf der Ruhetag hinweist: er bringt
das Heil, das uns zur Ruhe bei Gott führen kann. Er ist von Ewigkeit her
wahrer Gott und wohnte in Gottes Ruhe. Er wurde der wahre Mensch, der
wie du und ich auf der Erde lebte, aber ohne eine Sünde den Weg von
Gottes Gerechtigkeit ging. Christus hat den Auftrag als Schöpfers
vollkommen erfüllt und indem er in seinem Handeln und Reden Gottes
Heiligkeit und Gerechtigkeit zeigte. Johannes schreibt in seinem
Evangelium (Johannes 1,14): «Und das Wort ward Fleisch und wohnte unter
uns, und wir sahen seine Herrlichkeit, eine Herrlichkeit als des
eingeborenen Sohnes vom Vater, voller Gnade und Wahrheit.»

Gott weiss, dass wir seinen Auftrag niemals vollkommen erfüllen können.
Darum hat Christus diese schwere Aufgabe für mich erfüllt und ein
vollkommen gerechtes Leben geführt. Er hat sich für mich töten lassen,
weil ich wegen meiner Sünde mit dem Tod bestraft werden muss. Christus
hat genau diese Strafe auf sich genommen. Nun bin ich frei. Frei von der
Sklaverei der Sünde, die das Leben aus mir herauspresst und mich in den
Tod führt. Befreit davon, das Vollkommene selbst leisten zu müssen. An
diesen Segen soll uns der Ruhetag erinnern, der, seitdem Christus von
den Toten auferstanden ist, zurecht auf den ersten Tag der Woche verlegt
wurde. Christus ist der erste, der an diesem Wochentag den Tod
überwunden hat. Darum erinnert nun der Sonntag daran, dass Christus uns
den Weg zur Ruhe frei gemacht hat.


# Vom Feiern der Ruhe

Nachdem wir nun also gesehen haben, dass der Ruhetag ein Zeichen des
Heils ist, das uns jede Woche neu begegnet, müssen wir noch der Frage
nachgehen, wie wir diesen Tag zu feiern haben. Der Schöpfungsbericht
gibt keine direkten Anweisungen. Das lässt einige Ausleger schliessen,
dass der Sabbat erst dem Volk Israel am Sinai geboten wurde und für uns
heute darum keine Bedeutung mehr habe. Dieses Argument wird damit
unterstrichen, dass Jesus selbst jedes Gebot bestätigt habe und vom
falschen rabbinischen Verständnis befreit habe, aber das Sabbatgebot in
der Bergpredigt nicht angesprochen habe.

Beide Einwände sind die Folge falscher Interpretation. Es stimmt nicht,
dass Israel erst nachdem, sie die Zehn Gebote erhielten, den Sabbat als
Ruhetag hielten. Bereits bei den Bestimmungen des Mannas lesen wir, dass
Gott forderte, dass am siebten Tag nichts gesammelt werden soll.
Ausserdem heisst es in den Geboten nicht, «du sollst den Sabbat halten»,
sondern «gedenke des Sabattages, dass du in heiligest». Man könnte den
Inhalt dieses Gebots auch mit «erinnere dich an den Sabbat, wie er
bereits von deinen Vätern gehalten wurde» wiedergeben. Am Sabbat sollte
das Volk, gemäss der alten Ordnung, daran denken, dass das Heil
ausschliesslich von Gott kommt.

Jesus hat diesen besonderen Tag nicht abgeschafft, sondern ihn vielmehr
ins richtige Licht gerückt – ganz genau wie er das mit den anderen
Geboten tat. Zu den Schriftgelehrten und Pharisäern, die ihn wegen
Sabbatbruchs anklagen wollte, weil sie vermuteten, dass er einen Mann
heilte, der eine verdorrte Hand hatte, sagte er (Lukas 6,9): «Ich frage
euch: Ist’s erlaubt, am Sabbat Gutes zu tun oder Böses, Leben zu
erhalten oder zu vernichten.» Der Ruhetag ist gerade dazu gegeben, dass
der Mensch das Gute und das Leben findet. Wer sich selbst für gerecht
hält, weil er seine eigenen Vorschriften ganz genau befolgt, der
verstösst ja gerade gegen das Gebot des Ruhetages, weil er meint, sich
selbst helfen zu können. Seine Vorschriften werden zum goldenen Kalb und
betet sie an, dient ihnen und sagt zu ihnen: «Ihr habt mich aus der
Sklaverei der Ungerechtigkeit herausgeführt.» Das allerdings kann gar
kein Gesetz tun, sondern nur der wahre Mensch, der von Gott gekommen ist
– Jesus Christus.

Von dem, was Christus für uns geleistet hat, muss am Sonntag die Rede
sein. Darum feiern wir gemeinsam einen Gottesdienst, der diese Botschaft
im Zentrum hat. Gar nichts anderes kann uns zur Ruhe bringen, als das
Evangelium, die gute Nachricht davon, dass Christus alles vollkommen für
uns erfüllt hat. Darum ist in Liedern, in den Texten aus der Bibel, die
gelesen werden, und in der Predigt davon die Rede. Die Gemeinde legt
ihre alltägliche Arbeit beiseite, kommt zusammen und hört jeden Sonntag,
dass kein Mensch sich selbst Ruhe schaffen kann. Gemeinsam lernen wir
es, von Gott zu erbitten, was uns fehlt. Menschen, die das tun, wird
Gott erhören und sie zu seiner Ruhe führen. Es ist nötig, einmal in der
Woche unsere Arbeit zur Seite legen und uns Zeit nehmen für den
Gottesdienst, um daran erinnert zu werden, dass unsere Leistung uns
niemals das geben kann, was Christus uns schenken möchte. Es ist nötig,
dass wir in einer Zeit, die so gehetzt und von vielen Bösen Dingen
geprägt ist, vom wahrhaft Guten, von Jesus Christus hören und
miteinander lernen, was es heisst, ihm nachzufolgen. Es ist nötig, dass
wir uns wenigstens an diesem Tag uns reichlich Zeit nehmen, um Gott
ausgiebig für seine Gnade zu danken – nicht nur im gemeinsamen
Gottesdienst, sondern auch zu Hause in den Familien und stillen
Kämmerchen. Der Sonntag wird richtig gefeiert, wenn an diesem Tag das
Heil, das Christus gibt gehört und geglaubt wird.

Was wir am Sonntag lernen, soll schliesslich unser ganzes Leben prägen.
So wird Gott nicht nur an einem Tag, sondern mit unserem ganzen Leben
geehrt und unser ganzes Leben ein Gottesdienst sein. Jeder Tag soll Gott
um seine Gnade angerufen werden. Jeden Tag soll Gott für seine
Barmherzigkeit gedankt werden. Jeden Tag entschliessen sich Gottes
Kinder die bösen Werke liegen zu lassen und sich von der Sünde
abzuwenden. Jeden Tag suchen befreite Menschen das Gute zu tun und ihren
Herrn mit Reden und Handeln zu ehren. Auf diese Weise erleben wir jetzt
schon ein Stück von Gottes Ruhe, die in Ewigkeit bleiben wird.

Am Anfang der Predigt habe ich darauf hingewiesen, dass es ein schwerer
Fehler ist, die besondere Stellung, die Gott den Menschen gegeben hat,
für sich selbst zu missbrauchen. Einen ebenso grossen Fehler ist es, den
Ruhetag, den Gott seinen Geschöpfen verordnete, unter seine eigene
Interessen zu stellen. Wir reden gerne von unserer Ruhe, die wir
brauchen. Wir reden gerne von unserem Tag, an dem wir tun und lassen
können, was wir wollen. Wir reden von unserer Kraft, die an diesem Tag
frisch aufgetankt wird. Alles dreht sich dabei nur um uns. Wir selbst
werden so zur Krone des Tages. Das ist falsch.

Gott heiligte den Ruhetag, damit wir auf ihn aufmerken und erkennen,
dass das Leben von ihm kommt. Darum berichtet die Bibel von Gottes Ruhe,
zu der der Schöpfer uns einlädt. Es ist sein Tag, an dem Gott die erste
Rolle spielen soll. Wir erfahren dabei von Gottes Kraft, die selbst den
Tod überwindet und Menschen zum ewigen Leben ruft.

An diesem siebten Tag ist genauso wie an den anderen Schöpfungstagen
etwas Neues entstanden: Gott zeigt seine Ruhe, die kein Ende haben wird.
Damit wir von dieser Ruhe erfahren, ist es nötig, dass wir zur Ruhe
kommen und aufmerken, dass alles, was wir zum Leben brauchen, aus der
Hand unseres Schöpfers kommt, der das Leben schenkt und erhält. Mit
diesen Gedanken, und nicht mit dem Gedanken der Überlegenheit, beginnen
wir unsere Woche. Der Gedanke, dass alles Gute von Gott kommt, soll
unsere Woche, unser Arbeiten und Ruhen prägen. So erfüllen wir den
Auftrag, den Gott dem Menschen bei der Schöpfung gab; nämlich sein
Ebenbild zu sein.

Amen.
