---
    title: Das Wort schenkt Hilfe
    serie: 
    text: 1. Mose 2,18-25
    date: 
    type: sermon
---

Der Bibeltext dieser Predigt wird üblicherweise verwendet, um zu zeigen,
dass Mann und Frau füreinander geschaffen wurden und in der Ehe zu einer
Einheit zusammengefügt werden. Tatsächlich schreibt Mose hier vom
grossartigen Geschenk der Ehe zwischen Mann und Frau. Alles was Gott
gibt ist zum einen das Beste für den Menschen und lässt uns zum anderen
einen Teil Gott Wesen erkennen. Von beidem ist in dieser Predigt die
Rede. Der heilige Gott gibt dem Menschen, was braucht, um heilig leben
zu können und damit für ihn heilsam ist. Die Gemeinschaft zwischen Mann
und Frau ist ein heilsames Zeichen dafür, dass der Mensch, und damit
meine ich auch die Menschin, eine Hilfe braucht, die Gott ihm gibt.


# Gottes Auftrag für die Menschen

Um die Tiefe dieses Textes verstehen zu können, müssen wir der Sache auf
den Grund gehen. Dieser Grund wurde bereits im letzten Kapitel gelegt.
Dort heisst es (1. Mose 1,27): «Und Gott schuf den Menschen zu seinem
Bilde, zum Bilde Gottes schuf er ihn; und schuf sie als Mann und Weib.»
Der Mensch ist Mann und Frau. Beide zusammen sollen Gottes Ebenbild
sein. Beide miteinander sollen Gottes Herrlichkeit, Gottes Heiligkeit
und Gottes Macht auf der Erde darstellen. Durch ihr Wesen und ihr Tun
soll Gott selbst in seiner Schöpfung sichtbar werden. Gott schuf nicht
den Menschen, um zu sehen, wie sich sein Geschöpf entwickelt, sondern
hat einen ganz speziellen Plan mit ihm. Der Mensch wurde so gemacht,
dass er den Auftrag Gottes, das Ebenbild des Schöpfers zu sein, optimal
ausführen konnte.

Gott hat den Plan gefasst, seine Heiligkeit auf Erden sichtbar werden zu
lassen und tut alles dafür, damit er ausgeführt werden kann. Genau dazu
befreite er das Volk Israel aus Ägypten. Am Berg Sinai, in der Wüste,
lässt er diesem Volk durch seinen Propheten Mose sagen (2. Mose
19,5-6a): «Werdet ihr nun meiner Stimme gehorchen und meinen Bund
halten, so sollt ihr mein Eigentum sein vor allen Völkern; denn die
ganze Erde ist mein. Und ihr sollt mir ein Königreich von Priestern und
ein heiliges Volk sein.» Die ganze Erde gehört Gott, weil er sie gemacht
hat. An einem Volk wollte er nun diese Herrschaft besonders deutlich
offenbaren; an dem Volk, das er mit seiner herrlichen Macht von der
Sklaverei in Ägypten befreite. Es soll, so heisst es wörtlich, seine
Heiligkeit zeigen, wie die Priester sie in ihrem Dienst darstellen.
Dieser Auftrag zieht sich durch die ganze Bibel.

Genau diesen Auftrag, Gottes Ehre, Herrlichkeit und Heiligkeit auf der
Erde zu zeigen, hat Jesus Christus, der ewige Sohn Gottes, erfüllt. Der
Apostel Johannes, der am Anfang seines Evangeliums an die ersten Kapitel
der Bibel erinnert, schreibt (Johannes 1,14.18): «Und das Wort ward
Fleisch und wohnte unter uns, und wir sahen seine Herrlichkeit, eine
Herrlichkeit als des eingeborenen Sohnes vom Vater, voller Gnade und
Wahrheit. Niemand hat Gott je gesehen; der eingeborene Sohn, der Gott
ist und in des Vaters Schoss ist, der hat ihn uns verkündigt.» Gottes
Sohn tat ganz natürlich, was vor ihm keinem Menschen gelungen ist: er
erfüllte vollkommen Gottes Auftrag. Er zeigte das Wesen des himmlischen
Vaters mit allem, was er sagte, mit der Art, wie er anderen Menschen
begegnete, mit seinem Beten – kurz gesagt: mit seinem ganzen Leben.
Alles an ihm weist auf seinen himmlischen Vater hin.

Gottes Auftrag bleibt bestehen. Er hat den Menschen so gemacht, dass er
mit seinem Wesen, mit seinem Reden, mit seinem Sorgen für andere, mit
seiner Freude, mit seiner Kraft, mit seinem Willen und mit seinem
Glauben und Beten auf seinen Schöpfer hinweisen kann. Genau dieser
Auftrag ist bis heute der Massstab, an dem das Leben eines Menschen
gemessen und von seinem Schöpfer beurteilt wird.


# Gottes Hilfe für den Menschen

Gott weiss wohl, dass dieser Auftrag zu schwer ist, dass ein einzelner
Mensch ihn erfüllen könnte. Bereits im Paradies, dem herrlichen Garten,
dem perfekten Lebensort, überforderte es den Menschen, der von der Erde
genommen ist, mit seinem ganzen Tun und Wesen vom seinem himmlischen
Herrn zu zeugen, der ihm den Lebensodem gab. Darum gab Gott  dem
Menschen eine Hilfe zur Seite. Diese Hilfe sollte ihn bei seinem Auftrag
unterstützen, damit er nicht beim krampfhaften Versuch, Gott gerecht zu
werden, zugrunde gehen würde. Damit das gelingen kann, muss die Hilfe
ihm und dem Auftrag entsprechen. Luther übersetzt: «Ich will ihm eine
Gehilfin machen, die um ihn sei.» Genauer heisst es an dieser Stelle:
«Ich will ihm eine Hilfe machen, die zu ihm entspricht.» Die Hilfe, muss
ihm auch wirklich weiterhelfen können. Sie muss seiner Situation, in der
er Hilfe braucht entsprechen und für ihn fassbar sein. Beide
Anforderungen erfüllte die Frau. Sie kann dem Mann dabei helfen, Gott
vor Augen zu haben und nicht nur dem irdischen zu dienen. Sie wurde
ebenso wie der Mann sorgfältig und liebevoll vom Schöpfer gemacht.
Wörtlich heisst es, dass Gott eine Frau baute. Das Wort bringt zum
Ausdruck, dass Gott einen Plan hatte, nämlich dem Menschen eine Hilfe zu
schaffen, und alles dafür tat, dass der Plan gelingt. Sie ist wie der
Mann nicht nur vom Erdboden genommen, sondern trägt den göttlichen Odem
in sich. Damit ist sie dem Mann ein Zeichen dafür, dass Gott sich dem
Menschen liebevoll zugewandt hat. Die Frau hilft dem Mann auf eine
Weise, die er erfassen kann. Er hat nun ein Gegenüber, das sichtbar
bereits mit ihrer Anwesenheit von Gottes Schöpfermacht zeugt.

Dem versklavten Volk Israel, das in Ägypten unterdrückt wurde, musste
ebenfalls geholfen werden. Über ihnen stand der übermächtige Pharao, der
König Ägyptens, der ihnen keine Freiheit gewährte, sondern sie ständig
in Angst und Schrecken leben liess.  In diese Situation wurde Mose
gesandt. Er war der Helfer für sein Volk. Ihm ist der allmächtige Gott
begegnet. Zu ihm hat der Gott Israels gesprochen. Auf Gottes Wort hin
kam der Prophet zum Volk in Ägypten, redete mit ihnen, erklärte ihnen
Gottes Plan, dass sie den Ort der Sklaverei verlassen sollten und ging
mit dieser Botschaft auch zum Pharao. Mose war geeignet für diesen
Auftrag, weil er selbst von diesem Volk kam und am Hof des Pharaos
aufgewachsen war. Darum kannte er beide Seiten und wusste, wie er den
Menschen seines Volkes und den Mächtigen am Hof begegnen musste. Gott
gab seinem Volk den Helfer, den es nötig hatte.

Auch Christus kannte beide Seiten. Er ist Gott von Ewigkeit her. Wie
Johannes schreibt, aus Gottes Schoss, aus der heiligen Geborgenheit. Zu
der von Gott bestimmten Zeit wurde er Mensch. Maria wurde dieses Wunder
vom Engel Gabriel folgendermassen erklärt (Lukas 1,31-33): «Siehe, du
wirst schwanger werden und einen Sohn gebären, und du sollst ihm den
Namen Jesus geben. Der wird gross sein und Sohn des Höchsten genannt
werden; und Gott der Herr wird ihm den Thron seines Vaters David geben,
und er wird König sein über das Haus Jakob in Ewigkeit, und sein Reich
wird kein Ende haben.» Der Sohn der Maria ist Gottes Sohn, weil er von
Gott kommt – Gott ihn in den Leib der Maria legte. So wurde Gottes Sohn
Mensch und wurde zu jener Hilfe, die wir erfassen können. Als Mensch hat
er den Auftrag Gottes vollkommen erfüllt. Er selbst musste nicht
beweisen, dass er gerecht und gut war, er musste auch keinen Test
bestehen, denn er war ist und bleibt Gottes ewiger Sohn. Aber er kam auf
die Erde und hat für andere Menschen den Auftrag Gottes erfüllt, der
ihnen zu schwer ist. An Christus zu glauben bedeutet, darauf zu
vertrauen, dass er den schweren und heiligen Auftrag für mich erfüllt
hat.

Die Frau, das erkannte der erste Mensch sofort, entspricht ihm. Sie ist
von ihm genommen. Das hat er selbst nicht mitgekriegt, denn er schlief
ja tief und fest. Das Resultat von Gottes Handeln war aber eindeutig.
Der Mensch brauchte keine weitere Erklärung von seinem Schöpfer. Nun
konnten sie gemeinsam, wie Gott das bereits vorgesehen hat, ihrer
Aufgabe mit Freuden nachgehen. Genauso erkannten die Menschen, die in
Ägypten auf Gottes Hilfe hofften sofort, dass Moses von ihrem Herrn
gesandt wurde. Seine Worte sprachen die Sprache ihres Herrn. Genauso
erkennen Gottes Kinder heute, ohne weitere Erklärung, dass Jesus
Christus Gottes Sohn ist,  der nicht nur als Vorbild dient, sondern mit
seinem Werk das wieder gut macht, worin sie selbst gefehlt haben.


# Falsche Hilfen des Menschen

Im biblischen Bericht von Mose, wie Gott dem Menschen die Frau zur Hilfe
gab, gibt es einen interessanten Einschub. Bevor der Schöpfer dem
Menschen seine eigentliche Hilfe vorstellte, zeigte er ihm die Tiere und
wollte sehen, was er von ihnen hielt. Der Mensch musste ihnen Namen
geben, die zum Wesen jener Geschöpfe passte. Damit sollte der erste
Mensch erkennen, dass die Frau wirklich die einzige Hilfe auf der Erde
ist, die ihm entspricht. Das bezeugte er damit, dass er ihr den Namen
Männin, wie Luther das überträgt, oder Menschin gab. Die Tiere konnten
dem Menschen nicht dabei helfen, den göttlichen Lebensauftrag zu
erfüllen. Sie kamen von der Erde und trugen den göttlichen Odem nicht in
sich. Nur die Frau kann den Mann an den herrlichen Schöpfer erinnern.
Nur die Frau kann den Menschen erinnern, dass er nicht nur Staub ist,
sondern von Gott mit einer ewigen Seele beschenkt wurde. Darum ist sie
seine einzig wahre Hilfe.

Es gehört offensichtlich zum Wesen des Menschen, dass er sich mit der
Hilfe, die Gott ihm zukommen lässt schwertut und sie im schlimmsten Fall
sogar ablehnt. Mehr als einmal murrte das Volk Israel gegen den
Propheten, den Gott ihnen geschickt hatte. Einmal standen die
Geschwister von Mose, Aaron und Mirjam auf und stellten sich gegen ihren
Bruder (4. Mose 12,2). «Und sie sprachen: Redet denn der Herr allein
durch Mose? Redet er nicht auch durch uns?» Warum sollte Mose die
einzige Hilfe sein? Es gibt doch so viele Menschen, die weisen Rat
wissen und das Volk vielleicht sogar noch viel besser anführen könnten.
Damit verachtet sie nicht nur Mose, sondern auch den der ihn als Hilfe
zu ihnen geschickt hatte.

Genauso wurde Christus von den Menschen abgelehnt, verfolgt und
verleugnet. Matthäus beschreibt die Gerichtsverhandlung der religiösen
Führung Jerusalems folgendermassen (Matthäus 26,59-66): «Die
Hohenpriester aber und der ganze Hohe Rat suchten falsches Zeugnis gegen
Jesus, dass sie ihn töteten. Und obwohl viele falsche Zeugen
herzutraten, fanden sie doch nichts. Zuletzt traten zwei herzu und
sprachen: Er hat gesagt: Ich kann den Tempel Gottes abbrechen und in
drei Tagen aufbauen.  Und der Hohepriester stand auf und sprach zu ihm:
Antwortest du nichts auf das, was diese gegen dich bezeugen? Aber Jesus
schwieg still. Und der Hohepriester sprach zu ihm: Ich beschwöre dich
bei dem lebendigen Gott, dass du uns sagst, ob du der Christus bist, der
Sohn Gottes. Jesus sprach zu ihm: Du sagst es. Doch sage ich euch: Von
nun an werdet ihr sehen den Menschensohn sitzen zur Rechten der Kraft
und kommen auf den Wolken des Himmels. Da zerriss der Hohepriester seine
Kleider und sprach: Er hat Gott gelästert! Was bedürfen wir weiterer
Zeugen? Siehe, jetzt habt ihr die Gotteslästerung gehört. Was ist euer
Urteil? Sie antworteten und sprachen: Er ist des Todes schuldig.» Der
religiöse Obrigkeit genügte es nicht, sich von Jesus zu distanzieren und
ihre Anhänger vor ihm zu warnen, sondern sie wollten ihn, mit allen
ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln, zur Strecke bringen. Am Ende
wurde Christus, der Sohn Gottes, angeklagt Gott gelästert zu haben. Jene
Menschen, die doch Gottes Willen hätten kennen müssen glaubten nicht,
dass jener Mensch von Gott gesandt wurde. Sie lehnten seine Hilfe ab.

Das menschliche Herz ist geneigt, sich eigene Hilfen zu suchen. Niemand
will einfach das hinnehmen, was Gott schenkt. Dieser einfache Mann,
Jesus aus Nazareth, der Sohn eines Zimmermanns, hat sicher viel Gutes
getan und seine Lehre zeugt unbestritten von seiner Weisheit. Aber warum
soll nur er die Hilfe sein, die uns zu unserer Bestimmung führen kann?
Es gibt doch so viele Weisheiten, so viele Lebensentwürfe, so viele gute
Dinge, die man tun könnte. Warum soll man also nicht überall nach dem
Guten Ausschau halten und aus dieser Fülle das wählen, was mir selbst am
besten gefällt? Die Antwort ist: Weil es nur einen Schöpfer gibt, der
allen Menschen das Leben gab. Dieses Leben hat einen ganz bestimmtes
Ziel. Nur wer sein Leben auf diese Art lebt, dem ist es zum Segen. Sein
Leben zu seiner eigenen Ehre, um sich selbst zu verwirklichen oder einer
anderen Ideologie zu verschreiben passt schlicht und einfach nicht. Wer
das tut gleicht jemandem, der mit einem Mixer Löcher in eine Wand bohren
will. Vielleicht gelingt es irgendwie einen Bohren anzubringen, aber
spätestens bei der Arbeit wird man sehen, dass das keine gute Idee war.
Der Mixer ist nicht dazu gemacht um Löcher in eine Wand zu bohren und
wird darum diese Aufgabe nicht erfüllen können. Das Leben, das jeder von
vom Schöpfer erhalten hat, ist für einen ganz bestimmten Zweck gegeben:
nämlich, damit Gottes Herrlichkeit und Heiligkeit damit bezeugt wird.
Wer das tut, wird erkennen, dass diese Aufgabe voll und ganz zum Leben
passt.

Warum sollte nur ein Mann Gottes Wort verkündigen? Warum sollen wir auf
die alten Geschichten hören, die von Jesus Christus erzählt werden? Kann
Gott nicht zu allen Menschen reden? Kann er mir nicht persönlich sagen,
was er von mir will? Wozu also braucht es andere Menschen, die mir
sagen, was ich zu glauben habe? Natürlich kann sich Gott jedem Menschen
offenbaren. Grundsätzlich will er aber, dass die Menschen auf jene
Propheten hören, die er sendet. An ihnen wird deutlich, dass Gottes Wort
mitten im Leben sichtbar werden will. Gott ist keine Idee, die irgendwie
in unseren Herzen getragen wird, sondern eine Wirklichkeit, die sich in
unserem Alltag verwirklicht. Nur so wird Gottes heiliger Auftrag
erfüllt. Wenn Gott durch Menschen zu uns spricht, können wir beobachten,
wie das Wort sie verändert. Mose musste vierzig Jahre in der Wüste
leben, bis er endlich bereit war, zu seinem Volk zu gehen und darauf zu
hoffen, dass Gott sie aus der Sklaverei befreit. Sein Reden und Handeln
bezeugte den allmächtigen Gott und nicht seine eigene Kraft. Genau hier
wird Gottes Auftrag, sein Wesen zu zeigen deutlich. Menschen, die von
Gott reden, müssen genauso das lebendige Wort ins sich tragen, das sie
verändert. So reden sie nicht in ihrem Namen, sondern zur Ehre Gottes.
Darum versammeln wir uns als Kirche zum Gottesdienst. Hier soll Gott
reden, sein Wort gehört und geglaubt werden, damit wir den Weg zum Leben
finden – den Weg, den Gottes Ehre und Herrlichkeit auf dieser Erde
zeigt.

Und schliesslich schliessen wir den Kreis der heutigen Predigt. Warum,
so fragen heute viele Menschen, soll eine Partnerschaft nur zwischen
einem Mann und einer Frau bestehen? Warum können nicht zwei Frauen oder
zwei Männer miteinander glücklich leben können? Warum soll ein Mensch
sich überhaupt mit anderen Menschen abgeben und nicht mit seinen
Haustieren glücklich und zufrieden sein, die ihm viel lieber sind als
alle zänkischen und schwierigen Zeitgenossen? Warum soll ich überhaupt
auf andere Menschen Rücksicht nehmen müssen und nicht einfach meinen
eigenen Wünschen und Zielen nachleben? Die Antwort findet man
tatsächlich in diesem Abschnitt der Bibel. All jenen Möglichkeiten, die
uns so viel besser zu passen scheinen, fehlt etwas ganz Entscheidendes.
Nur durch die eheliche Verbindung mit einer Frau wird ein Mann heute
noch daran erinnert, dass er Hilfe braucht, um Leben zu erhalten. So ist
die Gemeinschaft von Mann und Frau ein herrlicher Hinweis auf Christus,
der Mensch wurde, um für sie den göttlichen Auftrag zu erfüllen. Die Ehe
zwischen Mann und Frau ist eine heilige und heilsame Sache, weil sie uns
zum Heil, das in Christus gegeben wird, weisen kann. Wo immer Menschen
sich von ihren Leidenschaft zu einer anderen Verbindung leiten lassen,
sind sie in Gefahr, diese herrliche Wahrheit, die der Schöpfer unseres
Lebens uns mitten in unser Leben gegeben hat, zu vergessen.

Amen.
