---
    title: Das Wort bleibt unbeachtet
    serie: 
    text: 1. Mose 4,1-24
    date: 
    type: sermon
---

Die Geschichte von Kain und Abel ist eine sehr ernster Bericht. Mose
zeigt, wie schlimm das Böse ist und wohin es führen wird. Ganz deutlich
wird, dass das Böse nicht erst mit der bösen Tat anfängt, sondern damit,
dass Gottes Wort zur Seite geschoben und nicht beachtet wird. So ist
diese Geschichte eine sehr ernste Warnung, die durchaus ein heiliges
Erschrecken auslösen soll. Am Ende wird nämlich gezeigt, dass der Weg
des Bösen eine Einbahnstrasse ohne Ausfahrt ist. Wie gut, dass die Bibel
nicht mit diesem Text aufhört. Wer weiterliest, wird erkennen, dass Gott
einen Ausweg aus dieser schlimmen Situation geschaffen hat. Damit dieser
Ausweg verstanden werden kann, ist es wichtig, dass dieser Abschnitt
verstanden wird. Nur wenn wir erkennen, wohin es führt, wenn wir Gottes
Wort nicht beachten, nur wenn wir erkennen, wie schlimm das Böse ist,
werden wir das verstehen, was Gott durch seinen Sohn Jesus Christus für
die Menschen tat. So beginnen wir mit dem ersten Drittel des Textes, wo
Mose uns zeigt, wie es dazu kam, das die erste Sohn selbst das Böse tat.

## Das Böse wird getan

Eva freute sich über die Geburt ihres ersten Sohnes. Sie jubelte: Gott
hat ihr zu einem Nachkommen verholfen. Sie erinnerte sich daran, dass
einer ihrer Nachkommen Sünde und Tod überwinden wird (1. Mose 3,15). Nun
war der erste Nachkomme da -- das gab ihr Hoffnung. Darauf bekam Eva
einen zweiten Sohn: Abel. Sein Name bedeutet vergänglicher Hauch.
Erwachsen wurde Abel Hirte und Kain arbeitete auf dem Acker, ganz wie
sein Vater. Bis hierher scheint alles darauf hinzuweisen, dass Kain der
rechte Nachkomme Evas ist und tut, was gut und richtig ist. Was wirklich
gut und richtig ist, wird auch in dieser Geschichte von Gott beurteilt.
Beide Brüder brachten Gott ein Opfer. Abel opferte die besten Stücke von
den Erstlingen seiner Herde. Auch Kain brachte vom Ertrag seiner Felder.
Das Opfer von Abel nahm Gott an, während er jenes von Kain zurückwies.
Wie kam dieses Urteil zustande? Im Hebräerbrief heisst es dazu (Hebr
11,4): «Durch den Glauben hat Abel Gott ein besseres Opfer dargebracht
als Kain; deshalb wurde ihm bezeugt, dass er gerecht sei, da Gott selbst
es über seinen Gaben bezeugte.» Der jüngere Bruder brachte sein Opfer
mit der richtigen Herzenshaltung dar: mit wahrem Glauben und der
Hoffnung darauf, dass nicht dieses Opfer ihn gerecht machen wird,
sondern Gott ihm einen Retter schenkt. Kain fehlte dieser Glaube.

Kain fühlte sich zurückversetzt. Er war der Erstgeborene. Trotzdem
bevorzugte Gott seinen jüngeren Bruder. Er grübelte mit finsterer Miene,
wie er seinen Platz als Hoffnungsträger, wieder zurückgewinnen konnte.
In dieser Situation redete Gott mit dem enttäuschten Sohn auf eine sehr
liebevolle Weise. Er wirbt mit diesen Worten um die Seele des Wütenden.
Der Ewige macht ihm klar, dass das Problem ganz bei ihm und nicht bei
seinem Bruder lag. Deutlich weist ihn Gott auf seine Frömmigkeit hin:
«Das Gut und das Böse entscheidet sich an dem, was du in deinem Herzen
planst. Lass es nicht zu, dass das Böse dein Handeln bestimmt und lass
die zornigen Gedanken sein!» Kain wollte diese Warnung nicht hören und
ging seinen zornigen Weg weiter, lockte seinen Bruder auf ein Feld und
erschlug ihn dort. Er hatte Gottes Wort, das ihn zum Guten führen
wollte, zurückgewiesen und das Böse tatsächlich getan.

Mose warnte sein Volk mit dieser Geschichte vor dem Bösen. Es stimmte
schon, dass Gott Israel auserwählt hat, um sein eigenes Volk zu sein.
Dieses Volk sollte Gottes Heiligkeit und Gerechtigkeit der ganzen Welt
zeigen. Dafür gab Gott seine Gebote und seinen Gottesdienst. Die Gebote
zeigen Gottes Gerechtigkeit und der Opferdienst, wie Menschen von ihrer
Ungerechtigkeit erlöst werden können. So gute Zeichen und so gute
Verheissungen hatte kein anderes Volk. Wenn sich die Menschen allerdings
etwas auf ihre Erwählung einbilden und nicht mehr sorgfältig auf Gottes
Worte achten, werden sie ebenso auf einen bösen Weg gelangen, der sie
ins Verderben führt. Darum forderte Gott sein Volk dazu auf, allen
Götzendienst von sich weg zu tun. Wenn sie einmal in das gelobte Land
kommen werden, sollen sie Menschen, die anderen Göttern dienen
vertreiben. Wer das Böse bei sich wohnen lässt, wird bald von ihm
fasziniert sein. So kam es tatsächlich. Die Götzendienste waren so
interessant, dass das Volk ihnen nicht nur zusah, sondern sie selbst
daran teilnahm. So sündigte das von Gott erwählte Volk und verlor seine
besondere Stellung.

Heute leben wir in einer Zeit, wo jeder Mensch eine besondere Stellung
haben will. Alle möchten ihre eigenen Träume verwirklichen -- koste es
was es wolle. So kommt es vor, dass Väter und Mütter ihre Familien
vernachlässigen und sich ganz ihrem Beruf verschreiben. So kommt es vor,
dass Ehen geschieden werden, weil die Partnerin oder der Partner den
eigenen Wünschen im Weg stehen. So kommt es vor, dass geschlagen,
geschumpfen und gestritten wird, um Hindernisse aus dem Weg zu schaffen
und eigene Interessen durchzusetzen. Das Böse hat viele verschiedene
Gesichter. Wo wir aufhören auf Gottes Wort zu hören und seine Warnungen
in den Wind schlagen, sind wir nicht auf dem Weg zum Guten, sondern auf
den Weg bereits mit einem Fuss auf dem Weg des Bösen. So werden auch wir
verlieren, was wir eigentlich erreichen wollen.

## Das Böse wird bestraft

Nach Kains böser Tat, rief Gott ihn zu sich und erkundigte sich bei ihm
nach seinem Bruder. Es ist nicht so, dass Gott nicht wusste, was mit
Abel geschehen ist und wo er ist, sondern Kain sollte noch einmal eine
Chance bekommen, seine Sünde zu bekennen. Aber er antwortete nur frech,
dass ihm nicht bewusst wäre, dass er auf seinen Bruder aufzupassen habe.
Mit anderen Worten sagt er, dass er sich nichts zuschulden habe kommen
lassen. Der Mörder brüstete sich damit, dass er gegen kein Gebot
verstossen habe -- Gott hat ihm ja nicht ausdrücklich gesagt, dass er
jeden Augenblick wissen muss, wo sein Bruder ist. Stolz und
selbstgerecht tritt Kain dem Heiligen entgegen. Gott und seinem Gericht
kann allerdings niemand widerstehen und vor dem Allwissenden kann
niemand etwas verbergen. Weil Kain selbst vor Gottes Gerechtigkeit seine
Ungerechtigkeit nicht eingestehen wollte, trifft ihn nun Gottes
Richterspruch mit aller Härte. Ihm wird jeder Segen entzogen, den es auf
der Erde noch geben kann. Kain steht von nun an unter Gottes Fluch.
Darum wird sein Acker trotz all seiner Arbeit keinen Ertrag mehr
hergeben. Kain muss unstet umherziehen und wird auf der Erde keinen Ort
mehr finden, wo er in Frieden leben kann. Der Mörder hat sein Leben
verspielt. Darum wird ihm das Leben nicht nur schwer gemacht, sondern
geradezu verunmöglicht. Sein Leben auf dieser Erde wird er in Not und
Angst verbringen müssen.

Kain erkannte sofort, dass das eine sehr harte Strafe ist. Auf den
ersten Blick könnte man meinen, dass der Mörder seine böse Tat bereut.
Wer aber genau hinhört, der erkennt, dass davon nicht die Rede ist. Der
Verurteilte beklagt bloss die schwere seiner Strafe. Er erhebt sich noch
einmal gegen seinen Schöpfer und klagt ihn an, dass er ihm eine viel zu
schwere Strafe auferlegt habe. Kain fürchtet sich nicht vor dem
gerechten Richter, sondern viel mehr vor den Menschen, die auf Erden
leben. Der Mörder weiss sehr wohl, dass andere Menschen seinem Beispiel
folgen werden und ihn totschlagen könnten. Darauf geht Gott ein und
machte ein Zeichen an Kain, an dem alle Menschen erkannten, dass Mord
ein fluchwürdiges Verbrechen ist. Damit gewährte Gott dem Mörder nicht
etwa eine Gnade, sondern setzte ein deutliches Zeichen, das die anderen
Menschen davon abhalten sollte, ebenfalls auf dem Weg des Bösen zu
gehen. Mit diesem Mörderzeichen wollte Kain nicht mehr bei seiner
Familie leben. Er zog in den Osten, jenseits von Eden in ein Land das
Nod hiess. Nod bedeutet Verbannung. Es ist das Land der Not und der
Furcht. Der Mörder erlebte nun jenseits des Freudenlandes Eden genau das
Gegenteil. Er hatte das Paradies unwiderruflich verloren.

Mose lehrte sein Volk, dass jede Sünde schwere Folgen habe. Das gelobte
Land mit allem seinem Segen ist nicht das Ende der Erde. Es gibt ein
Land jenseits des verheissenen Ruheorts. Wer Gottes Gebote in den Wind
schlägt und andere Menschen mit seinem Tun verachtet, wird Gottes Fluch
auf sich ziehen. Auch Israel wurde der Fluch Gottes verkündigt. Gott
sagte durch seine Propheten: Wenn das Volk sich von mir abwendet und
anderen Göttern nachlaufen wird, wird es seine Heimat verlieren und
ebenso wie Kain unstet und flüchtig sein -- wie Spreu in alle Welt
verstreut werden. Genau so ist es gekommen. Gott steht zu seinem Wort.

Kein Ort der Erde kann für den Sünder, der seine Tat nicht bereut, ein
Platz des Segens sein. Niemand kann sich vor dem gerechten Gott
verstecken, oder ihm widerstehen. Der Allmächtige wird seine
Gerechtigkeit aufrichten und sein heiliges Recht durchsetzen. Er ist der
Allwissende, der dich durch und durch kennt. Er kennt alle deine
Gedanken; nicht ein einziger ist ihm verborgen. Er weiss, was du tust,
wenn dich kein Mensch sieht. Er weiss auch, in welcher Haltung du tust,
was die Menschen für gut halten. Der gerechte Gott wird keinem einzigen
Menschen Segen geben, der ungerecht vor ihn kommt, sondern ganz sicher
jeden ungerechten Sünder von sich weg schicken in die ewige Verbannung,
wo nur Not und Elend auf den Verurteilten wartet. Gott steht zu seinem
Wort.

## Das Böse wird gelebt

Im letzten Abschnitt erzählt Mose, was aus Kain wurde. Er lebt am fernen
Ort weiter, als ob nichts geschehen wäre. Wir lesen die
Familiegeschichte des Mörders. In seiner Bosheit vertraute er Gott
nicht, dass niemand ihn umbringen wird. Darum baute er sich eine Stadt
mit einer festen Mauer, die ihm den nötigen Schutz geben sollte. Er
vertraut lieber auf irdische statt auf himmlische Dinge. Seinem Beispiel
folgen auch seine Nachkommen. Am Schluss wird Lamech besonders erwähnt,
der die Bosheit auf die Spitze trieb. Er brüstete sich mit seiner
eigenen Macht und Kraft. Einem Gott gleich, ruft er seine Frauen dazu
auf seine Eigenlob zu hören. Sein Zorn sei viel stärker, als Gottes
Zorn. Während Gott eine Sünde siebenmal rächt, wollte der Nachkomme
Kains bereits für ein geringes Vergehen siebenundsiebzigmal Genugtuung
verlangen. Lamech stellt sich nicht nur gegen, sondern in seinem
Grössenwahn gar über Gott. So weit führt das Böse. Am Ende wird der
Mensch nicht nur an Gottes Wort vorbei gehen, sondern es verachten und
sich selbst zu Gott machen.

Bemerkenswert ist, dass bei den Nachkommen Kains durchaus viel Gutes zu
finden ist. Jabal wohnte in Zelten und entwickelte die Lebensform, die
wir heute von den Nomaden kennen. Es sind Menschen, die mit ihren Tieren
unterwegs sind und von dem leben, was ihre Herde hergibt. Jabal hätte
erkennen können, dass der Mensch Hilfe zum Leben braucht und dass Gott
ihm diese Hilfe gibt. Jubal erfand die Musik. Gott hat den Menschen das
wunderschöne Geschenk der Musik gemacht, damit sie über die Schönheit
nachdenken und sich fragen, woher sie wohl komme. Tubal-Kain erfand die
Handwerkskunst. Er wusste wo Erz gefunden wird und wie man es zu Eisen
verarbeiten kann. Gott hat dem Menschen ein grosses Geschenk gemacht,
dass ihm die Arbeit erleichtern sollte. Auch daran sollte die Güte und
Fürsorge des Schöpfers erkannt werden. Aber in der Gottlosigkeit erkennt
der Mensch in all den Dingen Gott nicht mehr, sondern nimmt sie als
selbstverständlich hin. In der Gottferne gebraucht der Mensch Gottes
Geschenke, um sich selbst mehr Macht und Einfluss zu verschaffen. Am
Ende fühlt sich der Mensch sogar bestätigt, dass er keinen Gott braucht,
weil er meint, alles selbst geschafft zu haben.

Mose warnt seine Volksleute, dass die Sünde und das Böse schwerwiegende
Folgen habe. Wer sich einmal darauf einlasse, werde das Gute nicht mehr
richtig gut beurteilen können. Vielmehr wird das Beste und Edelste zum
Schaden, weil es den Menschen nur noch tiefer in die Boshaftigkeit
führt. Gott beschenkte Israel reich. Er führte sie mit starker Hand aus
der Sklaverei in die Freiheit. Damit offenbarte er sich selbst -- das
ganze Volk konnte seine Macht mit eigenen Augen sehen. Er versorgte das
Volk jeden Tag in der Wüste. Gott ist der treue Hirte, der jederzeit
weiss, wie es seinem Volk geht. Das Zeugnis dieser Wahrheit hatten die
Menschen jeden Tag auf der Zunge. Gott sprach zu Mose. Das ganze Volk
wurde Zeuge davon. Der Herr ist ein Wesen, dem man begegnen kann und der
Menschen zu sich ruft. Gott gab Israel seine Gebote, damit sie seine
Gerechtigkeit erkannten. Der Herr gab seinem Volk einen Gottesdienst. Er
lehrte sie, wie sie ihn verehren sollten. Jeden Tag hatte das Volk vor
Augen, dass der Nachkomme Evas für ihre Sünde sterben muss. Gott
richtete das Leben des Volkes so ein, dass sie ihn nie vergessen
sollten. Wenn das Volk aber sein Wort übergehen sollte, sich anderen
Göttern zuwendet, dann wird alles opfern, alles schreien und alles beten
nichts mehr nützen. Der boshafte Sünder kann mit noch so vielen frommen
Werke Gott nicht mehr zufrieden stellen. Vielmehr wird sich der Mensch
mit seinen frommen Übungen täuschen und meinen, es sei alles in bester
Ordnung und so, ohne es zu merken, auf Gottes verzehrenden Zorn zugehen.

Wir leben in einer Zeit, die halt- und orientierungslos ist. Niemand
weiss mehr genau, was wirklich gut und was böse ist. Jeder handelt nach
seinem eigenen Gutdünken. Wir meinen, dass das die Freiheit sei, die der
Mensch sich im Laufe der Geschichte erkämpft habe. Trotzdem sind wir so
ängstlich wie noch nie. Wir bauen unsere Mauern, weil wir keinem Gott
mehr trauen. Gesetze, Überwachung und Verbote sollen für Sicherheit
sorgen. Alles Gute und Schöne nehmen wir einfach hin und erdenken uns
Geschichten und Theorien, wie es dazu gekommen sei. Dieser auf sich
selbst gestellte Mensch ist das höchste auf der Erde und muss durch
seine Kraft alles lenken und leiten können -- heute sogar das Klima.
Damit haben wir uns tatsächlich zu Göttern erklärt und können den
Schöpfer nicht mehr neben uns dulden. Wer das tut, erleidet bereits die
siebenfache Strafe, auch wenn er noch ganz zufrieden auf der Erde lebt,
wie es einst Kain tat.

Wir haben in diesem Abschnitt tatsächlich eine sehr ernste Geschichte
vor uns. Mose zeigt deutlich, wohin das Böse die Menschen führt. Es wird
böse enden mit dir, wenn du Gottes Wort verwirfst. Am Ende kann dich
nichts mehr vor dem Bösen beschützen. Die Geschichte zeigt den Fluch,
der über dem Bösen liegt und alle Menschen, die Böses tun, ganz sicher
treffen wird. So gehöre auch ich zu den Nachkommen Kains. Auch ich habe
bereits böse und ungerechte Dinge getan. Ich bin nicht so gerecht, wie
es Gott fordert. Darum kann ich nichts anderes erwarten als Kain: Gott
wird mich wegen meiner Sünde, wegen dem Bösen, das ich tat, verbannen
und für immer in Not und Elend schicken.

Wie gut, dass die Bibel mit dieser Gesichte noch nicht zu Ende ist. Es
gibt jemanden, der das Wort Lamechs von der siebenundsiebzigfachen Rache
überboten hat. Petrus, der Jünger Jesu, fragte seinen Meister einmal,
wie oft er einem anderen Menschen vergeben soll. Er selbst dachte an
eine göttliche und grosszügige Zahl: sieben Mal. Gott will ja den Mord
an Kain siebenmal rächen. So gesehen, wird es sicher dem göttlichen
Willen entsprechen, wenn der Mensch siebenmal vergibt. Aber Gottes
Vergebung ist viel grösser, als sich der Mensch vorstellen kann. Jesus
sagte zu Petrus (Matthäus 18,22): «Ich sage dir: nicht siebenmal,
sondern siebzigmal siebenmal.» Die Rache Lamechs und seine Bosheit war
gross, aber die Vergebung, die Gott den Menschen schenken will,
übertrifft alles.

Alle Menschen sind Sünder, boshafte Wesen, die das Recht Gottes ganz
unterschiedlich gebrochen haben. Die Bosheit, die bereits getan wurde,
kann durch nichts wieder ungeschehen gemacht werden. Darum kann niemand
selbst den Fluch Gottes von sich abwenden. Jesus Christus, Gottes Sohn
hat diesen Fluch auf sich genommen, damit alle Menschen, die auf ihn
vertrauen, aus Not und Elend gerettet werden können. Selbst dem
verdorbensten und boshaftesten Menschen kann das Evangelium gelten. So
hört heute und lasst euch von Gottes Wort warnen. Hört auf die Wahrheit
des Guten und wendet euch ab vom Bösen, so werdet ihr Frieden und Segen
finden, die für immer bleiben werden.
