---
    title: Das Wort schenkt Fülle
    serie: 
    text: 1. Mose 2,4-17
    date: 
    type: sermon
---

Wir Menschen haben wohl alle Wünsche und Träume – wir wünschen uns
Zufriedenheit, Glück und Erfüllung. Frustrierend wird es dann, wenn wir
ahnen, dass das, was wir uns wünschen, wahrscheinlich nicht erreichen.
Es gibt, dass Menschen darüber so frustriert werden, dass sie meinen, es
haben keinen Sinn mehr zu leben und darum sich selbst ein Ende setzen
möchten. In uns gibt es einen Funken der Sehnsucht nach Zufriedenheit,
nach Erfüllung, nach Liebe und Freude. Dieser Funke ist klein und wird
oft nicht einmal wahrgenommen. Wenn wir allerdings nicht von dem, was
wir uns wünschen, erleben, wird der Funke durch die Enttäuschung
angefacht und zum fressenden Feuer. Darum brauchen wir irgendeine
Befriedigung für diese Sehnsucht. Mose berichtet davon, was uns
Zufriedenheit geben kann, was unser Sehnsucht erfüllen und den
Schwelbrand in unseren Herzen löschen kann. Am Anfang gab es keinen
Mangel. Ganz im Gegenteil gab es eine riesige Fülle. Gott ist der Gott
der Fülle und Gottes Wort führt uns zur Fülle, die wir so nötig haben.

# Die Fülle des Lebens

Der Mensch ist ein ganz besonderes Geschöpf, weil Gott ihn ganz anders
gemacht hat als alle andere Dinge. Bei den Tieren sagte Gott, dass die
Erde die Tiere hervorbringen soll. Alle Arten von Tieren sind auf ein
einziges Wort hin entstanden. Der Mensch aber ist keine Massenware,
sondern mit Liebe handgemacht. Gott hat den Menschen gemacht. Eigentlich
heisst es hier, dass Gott den Mensch gebildet hat. Das Wort lässt an
einen Künstler denken, der sein Kunstwerk sorgfältig bildet, sich Zeit
nimmt, bis schliesslich alles stimmt und er sich selbst daran freuen
kann. Genauso hat Gott den Menschen wunderbar gebildet. So wurde der
Mensch ein herrliches Geschöpf, das die ganze Kunstfertigkeit des
Schöpfers zeigt. Das tut uns selbstverständlich gut, zu hören. Wir
freuen uns darüber, dass sich Gott für uns ins Zeug legte. Damit wir uns
allerdings nicht überheben, sagt Mose sofort, woraus Gott sein Kunstwerk
bildete: aus dem Staub der Erde. Das Besondere ist nicht das, woraus du
bist, sondern das, was Gott aus diesem Dreck gemacht hat. Das besondere
ist nicht dein Fleisch, die irdischen Dinge, die an dir sind – das war
es noch nie –, sondern was Gott aus dem, was er von der Erde genommen
hat, gemacht hat. Gott ist zu bestaunen, dass er aus dem Staub der Erde
ein so herrliches Wesen wie dich machen kann. Damit, dass Gott den
Menschen aus der Erde bildete, war er allerdings noch nicht fertig. Von
den Tieren heisst es, dass sie aus der Erde kamen und wie der Mensch
eine lebendige Seele waren. Das traf auf den Menschen allerdings nicht
zu. Er wurde zuerst nur aus der Erde geformt und war noch nicht
lebendig. Gott nahm den Menschen ganz nah zu sich, so nah, wie sich zwei
Liebende kommen. Es ist das Bild eines Kusses, wie er im Hohenlied
beschrieben wird, wo zwei Menschen miteinander atmen. Die Schöpfung des
Menschen ist so ganz anders als das Bild von Michelangelo in der
sixtischen Kapelle. Dort kommen sich Gott und Mensch nicht nahe. Nein,
der Mensch abgewendet von Gott und wird von Gott nur mit einer
Fingerspitze berührt. Nein, so distanziert, wie wir es auf diesem Bild
sehen können, beschreibt Mose die Schöpfung des Menschen nicht. Gott
nahm den Menschen ganz nah zu sich, zeigte ihm seine Liebe und schenkte
ihm das Leben. Erst durch den Atem seines Schöpfers, wurde der Mensch
ein lebendiges Wesen. Der Mensch hat sein Leben nicht von der Erde,
sonder von Gott.

Das ist Botschaft von Mose an zerschundenes und lehmverschmiertes Volk.
Israel musst nämlich jeden Tag in den Lehmgruben schuften, um Ziegel
herzustellen, um die gewaltigen Bauvorhaben des Königs von Ägyptens
umzusetzen. Mit diesem schweren Dienst wollte der Pharao diesem fremden
Volk, das in seinem Land wohnte, den Garaus machen. Die Israeliten
sollten sich tatsächlich zu Tode schuften in Ägypten. Im Dreck sollten
sie ihr Leben lassen. Vor Jahrhunderten ist dieses Volk einmal in einer
Hungersnot nach Ägypten gekommen. Sie waren Hirten. Die Ägypter
verachteten die Hirten, weil sie nach ihren Tieren rochen. In der
Hochkultur des Landes wollte niemand nach Arbeit, nach Schweiss und
Tieren riechen, sondern nach Blumen duften. Darum waren die Israeliten
schon immer nicht geachtet – nur Dreck vor den kultivierten Menschen. Zu
diesem verachteten Volk kommt nun Mose. Diesen Menschen sagt Gottes
Prophet: «Du Mensch, der du jeden Tag dreckverschmiert aus deiner Grube
steigst und für nichts geachtet bist bei den Menschen des Landes, du
hast dein Leben von Gott. Du hast dein Leben nicht, um es am Ende in der
Lehmgrube zu lassen. Du gehörst Gott und nicht dem Dreck der Erde.

Genau diese Botschaft lässt Mose auch uns heute noch hören, obwohl wir
selten in Lehmgruben schuften. Wir gleichen eigentlich mehr den Menschen
der Hochkultur in Ägypten. Wir sind sauber und edel und duften nach
allen möglichen Blumen. Uns geht es gut. Noch grässlicher ist
eigentlich, dass heutzutage der Mensch sauber geputzt und parfümiert
laut davon spricht und behauptet, zusammen mit dem Tier bloss aus Zufall
aus der blubbernden Ursuppe, dem Urlehm entstanden zu sein. Der Mensch
zieht es vor, dass sein Leben nur Staub und Erde ist und nichts anders.
Er zieht es vor gottlos zu sein, Gott los zu werden, damit er seinem
Schöpfer nicht dankbar sein muss. Er will gottlos leben, damit er nicht
jemand anderem gehört, sondern selbst über sich verfügen kann. Die
Ursuppe und der Zufall kann nichts von mir wollen, darum bin ich mein
eigener Herr. Das Wichtigste am Menschen ist allerdings nicht, dass er
von der Erde genommen ist, sondern das Wichtigste ist das, was Gott in
den Menschen gelegt hat. Er ruft durch die Worte Mose uns zu: «Steig
heraus aus deiner Lehmgrube und erkenne, dass Gott dir dein Leben
gegeben hat und du deinem liebevollen Schöpfer gehörst, der dich nicht
dem Tod überlassen will. Du gehörst nicht den Mächten dieser Welt, bist
nicht ihrer Gewalt oder dem Zufall überlassen, sondern dem, der sich dir
liebevoll zugewandt hat und auch dir das Leben gab.»

# Die Fülle der Ruhe

Nachdem Gott sein besonderes Geschöpf gemacht, hat er einen besonderen
Ort bereit gemacht, an dem sein Geschöpf leben soll. Es heisst, dass
Gott einen Garten bereit machte. Dieser Garten wird Paradies genannt
– das ist der griechische Ausdruck für Garten, der ursprünglich von den
Persern stammt, die königliche Gärten anlegten, die mit Mauern gegen
aussen geschützt waren. Einen solchen Garten legte Gott für den Menschen
an, in Eden. Eden ist der Name der Gegend. Später heisst es, dass Kain
jenseits von Eden gezogen ist. Früher musste also dieser besondere
Landstrich bekannt gewesen sein. Eden trägt allerdings auch eine
besondere Bedeutung. Das Wort Eden heisst nämlich grosse Freude. Gott
machte einen Garten am Ort der grössten Freude, die es auf Erden gab.
Dann nahm er den Menschen und setzte ihn in den Garten der Freude.
Wörtlich heisst es, dass Gott den Menschen nahm und ihn in Eden
befriedete oder zur Ruhe brachte. Ausgerechnet im Garten der Freude,
lässt Gott den Menschen zur Ruhe kommen, der Ort, wo der Mensch alles
findet, was er braucht. Was für eine Herrlichkeit! Das ist wirklich das
Paradies, nach dem wir Menschen uns sehnen.

Auch diese Botschaft hörte das zerschundene Volk in Ägypten. Es hörte es
in seinen Lehmgruben, wo es sich zu Tode schuftete. Israel sollte lernen
und darauf vertrauen, dass Gott ihm einen Ruheort vorbereitet hat, an
dem es zur Ruhe kommen kann. Es muss nicht am Ort des Todes bleiben.
Gott will sein Volk an einen Ort führen, wo es in Ruhe und Frieden leben
kann und wo ihn nichts mehr fehlen wird. Die Geographie, die Mose mit
diesem Text seinem Volk vor Augen malt, ist sehr interessant. Er redet
von vier Strömen. Zuerst schreibt er von einem grossen Strom, der aus
dem Paradies kommt. Dieser Strom teilt sich danach in vier Ströme.
Normalerweise kennen wir das umgekehrt: die kleinen Ströme sammeln sich
in einen grösseren. Hier aber war es umgekehrt. Aus dem einen grossen,
teilten sich vier kleine Ströme. Das grosse Wasser des Lebens kam aus
dem Paradies und verteilt sich über die ganze Erde. Wir können diese
Geographie heute nicht mehr nachvollziehen, wir finden nicht mehr alles,
wovon Mose schreibt. Es ist zu vermuten, dass vor der Sintflut die Erde
etwas anders aussah als heutzutage. Und doch musste diese Geographie dem
Volk Israel, das in Ägypten im Dreck hockte, etwas ganz besonderes
zeigen. Zwei Flüsse kennen wir heute noch: den Tigris und der Euphrat.
Diese Flüsse liegen im heutigen Irak, damals hiess das Land Assur. Diese
Gegend war damals ausgesprochen fruchtbar, weil es so viel Wasser hatte.
Die anderen beiden Flüsse kennen wir nicht mehr, aber zwei Gegenden, die
Mose erwähnt, nämlich Hawila und Kusch. Diese beiden Namen werden in der
Bibel für die Gegen von Ägypten verwendet. Auch diese Gegend war dazumal
sehr fruchtbar und reich. Jetzt sagt Gott seinem Volk: Die reichen
Länder, die ihr kennt, aber dazwischen liegt ein Land, das viel
prächtiger und schöner ist und alle Pracht und Schönheit von Assyrien
und Ägypten, von der alle Welt spricht, kommt von diesem Land
dazwischen. Gott sagt seinem Volk, dass es keinen Wert hat, in Ägypten
zu bleiben – es gibt etwas Besseres, das ich für euch bereitet habe,
nämlich das Land Kanaan. Gott ruft sein Volk auf, aufzustehen und alles
in Ägypten zu verlassen und sich aufzumachen in das Land, das jenseits
der Wüste liegt.

Gott sagt auch uns, dass er uns ein herrlicher Ruheort bereitet: es ist
der neue Himmel und die neue Erde und das himmlische Jerusalem, das alle
Herrlichkeit übersteigt, die wir uns vorstellen können. Johannes
schreibt, dass diese herrliche Stadt Tore haben, die aus einer einzigen
Perle gemacht sind. So etwas hat noch kein Mensch gesehen. Alles
Herrliche, was wir hier auf der Erde haben, ist nur ein kleiner
Abklatsch von der Herrlichkeit, die in der Ewigkeit unvergänglich sein
wird. Alle Freude, die wir in unserem Leben erfahren, ist nichts im
vergleich zur Freude die in der Ewigkeit in einer einzigen Sekunde
herrscht. Alles, was wir hier geniessen auf dieser Erde, wird
uneingeschränkt und viel grösser sein, als alles, was wir in unserem
Leben sammeln können. Gott hat den Menschen nicht auf die Erde gestellt,
um ihn im Dreck sitzen zu lassen, sondern will ihn an einen guten Ort
bringen. Es ist ein Ort der Ruhe, der Freude und des Friedens. Ein Ort,
an dem sich der Mensch nicht mehr zu sorgen braucht. Darum ruft Gott den
Menschen und sagt auch dir heute: «Komm, mach dich auf und bleib nicht
in der Grube der Gottlosigkeit sitzen, sondern komme zu mir und vertrau
mir, dass ich dich an einen Ort der Ruhe und der Freude führen werde.»
Gott befreit Menschen nicht nur aus der Sklaverei der Gottlosigkeit um
ihm dann ein besseres Leben auf der Erde zu geben. Nein, genau wie Gott
Israel nicht nur von seinem Unterdrücker befreite, sondern es in das
verheissene Land führte, so führt er noch heute Menschen zu seiner Ruhe.
Gott hat die Fülle der Ruhe für die Menschen bereit, die auf ihn
vertrauen.

# Die Fülle der Sorge

Gott gibt alles, was Menschen zum Leben brauche. Im Paradies fand der
Mensch wirklich alles, was er nötig hatte. Es gab nichts, was dem
Menschen widerstanden hätte. Jeden Tag durfte er von den herrlichsten
Früchten essen. Alles, was der Mensch vor sich hatte, schien im
begehrenswert. Gott hat so für den Menschen gesorgt, dass es ihm richtig
gut ging und sich an allem freuen konnte, was er vor sich hatte. Aber
nicht nur das: der Mensch ist nicht nur von der Erde genommen, sondern
er hat sein Leben von Gott. Darum brauchte der Mensch noch mehr, als nur
die Früchte, damit sein Leib leben kann. Dieses Mehr fand der Mensch an
den zwei Bäumen, die im Garten standen. Da ist zum einen der Baum des
Lebens. An diesem Baum konnte der Mensch jeden Tag erkennen, dass er
sein Leben von Gott hat und dass Gott ihm sein Leben erhielt. Was für
ein grossartiges Geschenk, dass Gott sein Geschöpf durch einen Baum auf
seinen Schöpfer aufmerksam macht. Und der zweite Baum ist der Baum der
Erkenntnis des Guten und des Bösen. Es fällt uns schwer zu sagen, dass
dieser Baum ein Geschenk von Gott ist, mit dem er gut für den Menschen
sorgt. Aber so war es. An diesem Baum sollte der Mensch etwas lernen.
Die Früchte dieses Baumes waren verboten. Gott sagte dem Menschen, dass
wenn er von den Früchten dieses Baumes essen wird, er ganz bestimmt
sterben wird. Ein Verbot empfinden wir nicht als etwas Gutes. Wir
meinen, dass uns etwas verwehrt wird. Aber denk doch daran, was der
Mensch in diesem Garten hatte: tausend leckere Früchte. Mitten in diesem
Garten gab es nur ein einziger Baum, der verwehrt war. Es war eine
kleine Ausnahme. Der Mensch lebte in der Fülle von Gottes Sorge und da
gab es nur etwas, was ihm verwehrt blieb. Aber auch an dieser Ausnahme
sollte er etwas lernen: das Gute kommt von Gott und Gott weiss, was das
Gute ist. Ich muss es nicht selbst begreifen und erfassen, was das Gute
ist, um nach der Ernte eine Nachkontrolle machen zu können. Das ist die
Sprache des Unglaubens und des Zweifels. Der Mensch sollte an diesem
Baum lernen, seinen Schöpfer zu vertrauen, dass er nur Gutes von ihm
erhält. Darum war dieser Baum keine Falle. Gott sorge durch ihn dafür,
dass der Mensch seinen Schöpfer richtig erkennt – erkennt, dass von ihm
nur das Gute kommt. Das konnte der Mensch an keiner anderen Pflanze und
an keinen Geschöpf im Garten diese Lektion lernen, nur am Baum von der
Erkenntnis des Guten und des Bösen.

Israel sollte diese Lektion ebenfalls hören. Das Volk lebte in einem
gottlosen Land und diente selbst den Götzen des Landes. Viele haben den
Gott der Väter vergessen. Mose kam nun zu diesem Volk und sagte ihm,
dass der Gott der Väter sie in ein sehr gutes Land führen werde. Woher
sollten die Menschen wissen, dass das klappt. Wie soll es gehen, dass
ein so grosses Volk einfach in die Wüste zieht. Wie sollen all die
Menschen essen, trinken und wo sollen sie in der Wüste schlafen? Zu
diesen Fragen sagt Mose: Gott wird für euch sorgen. Selbst wenn ihre es
jetzt nicht begreifen könnt, wird er euch ganz sicher alles geben, was
ihr braucht. Genau das hat Gott getan. Jeden Tag gab Gott seinem Volk
das Mannah, das Brot vom Himmel. Gott führt sein Volk. Er ging ihm
voraus in einer Wolkensäule am Tag und einer Feuersäule in der Nacht.
Sein Volk war nicht auf sich allein gestellt und verloren in der Wüste.
Gott sprach zu seinem Volk und gab ihm die Gebote, die ihm die
Gerechtigkeit und das Gute zeigte. Anders als beim Baum sagte Gott von
diesen Geboten: Wer sie tut, der wird leben. Gott weisst den Menschen
darauf hin, dass der er Gerechtigkeit braucht, um leben zu können.

Uns heute lässt Gott die gleiche Lektion hören. Wie Israel leben wir
auch in einer gottfremden Zeit und haben uns an die Gottlosigkeit
gewöhnt. Uns sagt Gott, dass wir nicht allein vom Brot leben, das ja
auch von unserem Schöpfer kommt – er lässt es wachsen und gedeihen. Das
Brot, das wir essen reicht nicht, um leben zu können. Wir brauchen das
Brot, das aus dem Boden kommt, weil wir von der Erde genommen sind.
Genauso brauchen wir Gottes Wort, das was aus dem Mund unseres Schöpfers
kommt, weil unser Leben aus seinem Atem kommt. Mit seinem Wort zeigt er
seine Gerechtigkeit, die uns zum Leben führt. So ruft er auch dich auf:
Mach dich auf und bleib nicht in der Grube der Gottlosigkeit hocken, wo
du Neid, Hass, Angst, Zorn und Lüge stampfen musst und von der Sehnsucht
nach einem erfüllten Leben zerfressen wirst. Steh auf und folge deinem
Schöpfer, der dich mit allem Guten und der nötigen Gerechtigkeit
versorgen will und dir alles im Überfluss geben kann.

Die Fülle ist keine blosse Idee und Vorstellung, die den menschlichen
Wünschen entsprungen ist, sondern eine Tatsache. Sie war eine Tatsache
für Adam im Paradies. Er hatte sie jeden Tag um sich. Er hatte alles,
was er zum Leben brauchte und konnte sich an allem freuen, was um ihn
war. Ihm fehlte überhaupt nichts. Auch das verheissene Land war nicht
bloss ein Gedanke, ein frommer Wunsch der aus der Not der Lehmgruben
geboren wurde. Gott hat sein Volk tatsächlich in das verheissene Land
geführt. Es heisst sogar, dass während der langen Zeit in der Wüste kein
einziger Schuhriemen gerissen sei. So gut hat Gott für sein Volk
gesorgt. Genauso wenig ist die Fülle, zu der uns Gott heute ruft, bloss
ein Idee. Der Apostel Paulus schreibt davon, wo diese Fülle zu finden
ist (Kolosser 2,8–10): «Seht zu, dass euch niemand einfange durch
Philosophie und leeren Trug, gegründet auf die Lehre von Menschen und
auf die Mächte der Welt und nicht auf Christus. Denn in ihm wohnt die
ganze Fülle der Gottheit leibhaftig und an dieser Fülle habt ihr teil in
ihm, der das Haupt aller Mächte und Gewalten ist.» In Christus ist die
ganze Fülle von Gott. Er hat die Fülle des Lebens. Er hat den Tod
überwunden und ist zur Ruhe gekommen. Er sitzt zur Rechten Seite seines
Vaters im Himmel. Er braucht nie mehr für etwas zu sorgen.

Nun könnte man sagen, dass das zwar schön sei für Christus, dass er zu
Fülle gekommen ist. Die Frage bleibt nun, was du dafür tun musst, um
ebenso zur Ruhe und zur Fülle zu kommen, die Christus schon geniesst.
Paulus sagt, dass wir an der Fülle, die Christus bereits hat, Anteil
haben. Die Fülle ist so unbeschränkt, dass wir dazugehören können.
Christus gibt von dieser Fülle allen Menschen, die Gott vertrauen und
auf seinen Ruf hören. Es sind Menschen, die glauben, dass Gott ihnen
Ruhe schafft. Wie hat Gott das getan. Christus ist Gottes ewiger Sohn,
der schon immer in der perfekten Fülle beim Vater lebte. Er verliess
diesen herrlichen Ort und kam in unsere Lehmgrube der Sklaverei der
Gottlosigkeit. In dieser Lehmgrube lebte Christus so, als ob er im
Paradies wäre – auf der Erde lebte er so, als wäre er im Himmel. Er
sagte: «Ich tu nichts als das, was mein Vater getan haben will und ich
leben aus nichts, als aus dem, was von meinem Vater kommt.» So wurde er
selbst der erste vollkommen gerechte Mensch. Ihm galt das Wort nicht,
das Adam gegolten hatte: Wenn du selbst nach dem Guten strebst und
danach greifst, musst du sterben. Christus musste nicht sterben, weil er
nichts getan hat, was den Tod verdient hätte. Er hat nur das getan, was
sein himmlischer Vater wollte. Und doch liess er sich töten. Er so die
Strafe auf sich genommen, zu der die Menschen wegen ihrer Gottlosigkeit
und Selbstgerchtigkeit verurteilt wurden.

Nun können alle Menschen von ihrer Strafe freigesprochen werden, die ihn
um Hilfe anrufen. Wenn du das tust gilt dir: Christus hat deine Strafe
auf sich genommen, damit du aus der Lehmgrube der Sklaverei der
Gottlosigkeit befreit wirst und von ihm zur ewigen Ruhe geführt wirst.
Weil er diese Strafe bezahlt hat, muss ich nicht mehr dafür aufkommen
– ich bin tatsächlich frei, an seiner Fülle, seiner Freude und seiner
Ruhe teilzuhaben. So wird schliesslich die Sehnsucht gestillt, die mich
in diesem Leben zu zerfressen droht und ich kann mich freuen am Guten,
das Gott mir jeden Tag gibt und kann mich freuen auf das Gute, zu dem
mein Herr und Gott mich führen wird.

Amen
