---
    title: Gottes Gnade im Gericht
    serie: 
    text: 1. Mose 11,1-9
    date: 
    type: sermon
---

Warum richtet Gott die Sünde? Warum ruft der Heilige die Sünde vor sich
und beschämt sie öffentlich, indem er ihre Werke zunichte macht? Einige
antworten, dass Gott damit seine Macht zeigt. Wem sollte Gott seine
Macht beweisen? Er ist der oberste Herr. Nichts existiert, ohne dass er
es ins Dasein ruft und am Leben erhält. Es ist absolut unnötig, dass er
seinen eigenen Werken beweisen müsste, dass er die Macht über sie hat.
Andere meinen, dass Gott die Sünde von sich weist, weil der Heilige sie
nicht in seiner Gegenwart akzeptieren kann. Das ist falsch. Gott hat die
Sünde jeden Augenblick vor sich. Nichts auf der Welt ist ihm verborgen.
Gerade jetzt erträgt Gott die Sünde, die auf der ganzen Welt getan,
gedacht und gesagt wird. Es ist vielmehr umgekehrt, dass die Sünde nicht
bestehen kann, wenn sie vor Gott kommt. Gott bleibt heilig, aber alle
Sünde, alles Unheilige und Gottlose muss vor ihm vergehen. Der Grund,
warum Gott die Sünde richtet, ist ein ganz anderer.

Die Antwort auf diese Frage ist wichtig, weil sie unsere Art und Weise,
wie wir von Gott denken, wie wir uns an Gott freuen, was wir von Gott
erwarten und wie wir Gott vertrauen prägen wird. Wenn wir meinen, dass
Gott seine Macht im Gericht beweisen muss, haben wir einen Herrscher vor
uns, der wegen seines eigenen Ansehens über Leichen geht. Wenn wir
meinen, dass Gott die Sünde nicht aushalten kann, haben wir ein Wesen
vor uns, das nichts erträgt, sofort beleidigt ist, sich abkehrt und von
uns irgendwie wieder zufrieden gestellt werden muss. Gott ist aber weder
das eine noch das andere. Gott ist der Heilige, der solchen Menschen,
die ihn beleidigen, barmherzig entgegenkommt. Die Antwort auf die Frage,
warum Gott die Sünde richtet ist darum ganz einfach: er tut es aus
Gnade. Er richtet, weil er Menschen liebt und sie von der Sklaverei der
Sünde retten will.

## Die Sklaverei der Sünde

Mose schrieb den Bericht vom Turmbau zu Babel, um seinem Volk und uns
die Macht der Sünde zu zeigen. Die Sünde hat einen Plan: Gottes Wort in
den Wind zu schlagen und sich gegen den Schöpfer aufzulehnen. Genau das
tun, die Menschen in dieser Geschichte. Gott hiess sie, sie sollen sich
über die ganz Erde verteilen. Sie aber lassen sich gemeinsam in einer
fruchtbaren Ebene nieder. Gott hiess sie, seine Herrlichkeit und Ehre
aller Welt zu zeigen. Sie aber planen einen Turm, der die ganze Welt an
ihren eigenen Namen erinnern soll. Gott hiess sie, auf ihn zu vertrauen.
Er werde ihnen eine Rettung verschaffen, damit sie wieder zu seiner
Herrlichkeit kommen werden. Sie aber machen sich selbst auf zum Himmel
und wollen der ganzen Welt zeigen, dass sie selbst Gott sind. Sünder
wollen gottlos leben, losgelöst von einem Gott ihr Leben selbst in die
Hand nehmen.

## Gottes Gericht

Gott tritt der Sünde entgegen und bestraft das gottlose Tun. Nach der
zweifachen Aufforderung der Menschen: „Wohlauf lasst uns tun!" fordert
sich Gott selbst zum Handeln auf und zeigt, dass er das letzte Wort hat.
Er verwirrt die Sprache der Menschen, dass sie einander nicht mehr zum
Bau auffordern und einander nicht mehr zur Sünde anstacheln können.
Damit schränkt Gott das Werk und die Herrschaft der Sünde ein. Sie kann
sich nicht mehr ungehindert über die ganze Welt ausbreiten und die ganze
Welt mit sich in den Tod reissen. Gott setzt der Sünde eine Grenze, die
bis heute besteht. Genau hier wird Gottes Gnade sichtbar. Wenn die
Menschen weiterhin eine Sprache gesprochen hätten, hätten sie jede
Sünde, jede Gottlosigkeit und jedes Übel bis zum Exzess ausgelebt. Das
geschieht noch heute, wo Menschen einander zur Sünde anstacheln. Durch
die verschiedenen Sprachen hat Gott die Macht der Sünde bereits hier auf
der Erde gebrochen.

## Gottes Gnade

Gott richtet die Sünde immer so, dass Menschen gerettet werden können.
So war es bereits bei der Vertreibung aus dem Paradies. Gott vertrieb
den Menschen aus dem Garten Eden, damit er nicht vom Baum des Lebens
esse und ewig leben würde. Wenn er das getan hätte, wäre der Mensch für
immer und ewig ein verlorener Sünder gewesen. Es hätte keine Rettung für
ihn gegeben. Gott aber schickt den Menschen von sich weg, um ihn von der
ewigen Verdammnis zu retten. Genauso verwirrt Gott ihre Sprachen, um die
Macht der Sünde zu hemmen und Menschen von allen Sprachen von der
Sklaverei der Sünde zu retten. Darum wird heute das Evangelium von Jesus
Christus in der ganzen Welt verkündigt, Alle Sprachen hören von Gottes
Sohn, der Sünde von Menschen auf sich nahm, um sie von der Strafe dem
ewigen Tod und Verderben zu erlösen. Er ist an ihrer Stelle gestorben
und hat die Schuld beglichen. Ganz nach Gottes Plan, wird diese
Botschaft in der ganzen Welt gesagt und geglaubt. Gottes Plan wird durch
das Gericht, mit dem er das Böse einschränkte, nicht gehindert. Am Ende
wird er Menschen aus allen Sprachen zu sich nehmen und sie werden, wenn
die Macht der Sünde endgültig gebrochen ist, gemeinsam in einer Sprache
ihren Herrn und Erlöser für immer preisen. Es ist Gnade und ein Zeichen
von Gottes Liebe, dass er der Sünde entschieden entgegentritt und ihre
Macht einschränkt und am Ende für immer brechen wird. Er tut es für die
Menschen, die er retten will.

Das Wissen, dass Gottes Gericht über die Sünde ein Zeichen von Gottes
Gnade und Liebe zu den Menschen ist, prägt den Glauben. Wenn ich
begriffen habe, dass Gott mir mit seinem Gericht kein Hindernis in den
Weg legt, sondern es für mein Heil tut, lerne ich mich ihm von Herzen
anzuvertrauen. Nun kann ich wirklich aufhören, mich um mich selbst zu
kümmern, weil er alles, was Gott tut, mir zum Besten ist. Mein Glaube
wird gestärkt, weil ich den erkenne, der jedes Hindernis nicht nur
überwindet, sondern für seinen Plan nutzt. Erst jetzt kann ich mich
darüber freuen, dass Gott der Richter ist, denn ich weiss, dass sein
ganzes Urteil zu meinen Gunsten ist -- sowohl meine Begnadigung als auch
die Verurteilung der Sünde. Jetzt freue ich mich von Herzen, einst in
den Chor einzustimmen, von der Apostel Johannes berichtet (Offenbarung
7,9-10): „Danach sah ich, und siehe, eine grosse Schar, die niemand
zählen konnte, aus allen Nationen und Stämmen und Völkern und Sprachen;
die standen vor dem Thron und vor dem Lamm, angetan mit weissen Kleidern
und mit Palmzweigen in ihren Händen, und riefen mit grosser Stimme: Das
Heil ist bei dem, der auf dem Thron sitzt, unserm Gott, und dem Lamm!"
