---
    title: Das Wort führt zur Gerechtigkeit
    serie: 
    text: 1. Mose 3,1-24
    date: 
    type: sermon
---

Im dritten Kapitel des Buches Mose haben wir eine sehr bekannte
Geschichte vor uns. Generationen von Menschen haben von Adam und Eva
gehört, die die verbotene Frucht nahmen und darum aus dem Paradies
vertrieben wurden. Es genügt allerdings nicht, bloss die Geschichte zu
kennen, ohne zu erfahren, wozu sie uns überliefert wird. Die Bibel ist
nicht gegeben, damit Menschen schöne Geschichten zu hören bekommen,
sondern damit sie auf zur Gerechtigkeit finden. Der Weg zu dieser
Gerechtigkeit wird in diesem Kapitel besonders gut erklärt.


# Die Verlorene Gerechtigkeit

In kurzen Zügen schildert Mose, wie die ersten Menschen ihre
Gerechtigkeit verloren haben. Die Frau liess sich auf ein Gespräch mit
einer Schlange ein. Eigentlich sollten Menschen über die Tiere
herrschen, sie führen und leiten. Nun sehen wir, dass es einem Tier
gelingt, den Menschen zur Ungerechtigkeit zu verleiten. Das Gespräch
beginnt scheinbar harmlos, indem die Schlange ganz ungläubig fragt, ob
es denn stimme, dass Gott dem Menschen verboten habe, von den Früchten
aller Bäume zu essen. Die Frau geht auf diese Rückfrage ein und
berichtet zuerst, dass sie durchaus von den Früchten essen. Der erste
Teil der Antwort kann durchaus so wiedergegeben werden, dass die
Menschen ganz selbstverständlich, ohne zu fragen, von sich aus von allen
Früchten assen. Dann redet die Frau doch noch von einer Ausnahme. Von
einem Baum, der mitten im Garten steht, nehmen sie nichts, weil Gott
gesagt habe, dass sie nicht davon essen und die Früchte nicht einmal
berühren sollten. Wenn die Menschen das tun, dann könnte es sein, dass
sie sterben. Tatsächlich gibt die Frau hier nicht den Wortlaut des
Gebotes wieder, sondern eine abgeschwächte Form. Darauf geht nun die
Schlange ein und packt die Frau bei ihrer Unsicherheit. «Ihr werdet
keineswegs des Todes sterben», erklärt sie schnell. Jetzt ist der Weg
offen, um den Schöpfer in ein schiefes Licht zu stellen. Gott wisse
genau, dass dem Menschen an dem Tag, an dem er von der Frucht isst, die
Augen geöffnet werden. Scheinbar hatte ihr Schöpfer ihnen etwas
vorenthalten – ein Geheimnis für sich behalten. Nun kann der Mensch
grübeln, warum sie nicht zwischen Gut und Böse unterscheiden können
sollen. Beim Grübeln merkt die Frau, dass die Früchte sehr verlockend
sind. Sie sehen herrlich aus und machen darüber hinaus auch noch klug.
Dieser Verlockung konnte sie nicht widerstehen. Darum nahm sie
kurzerhand von der Frucht und gab auch ihrem Mann davon, der scheinbar
ohne gross zu überlegen, auch davon ass.

Nun war es um die Gerechtigkeit der Menschen geschehen. Sie haben einem
Tier mehr geglaubt als dem Schöpfer von Himmel und Erde. Ich will noch
einmal daran erinnern, wozu Gott den Baum der Erkenntnis des Guten und
des Bösen in den Garten pflanzte: der Menschen sollte erkennen, dass
Gott ihm nur Gute Dingen gibt. Darum kann er seinem Gott vertrauen und
muss das, was er von Gott bekommt nicht erneut kontrollieren, so wie man
früher die Pilze, die man im Wald sammelte, zum Pilzkontrolleur brachte.
Gott wird dem Menschen ganz sicher nur solche Dinge geben, nur solche
Dinge heissen, die gut und heilsam für ihn sind. Indem die Mensch nun
aber die Frucht nahmen, misstrauten sie Gott und zweifelten an seiner
Wahrhaftigkeit. Alles hat mit einer Unsicherheit angefangen. Die Frau
war sich nicht ganz sicher, was Gott genau gesagt hatte. Sie war sich
nicht genau sicher, ob die Konsequenz wirklich so schlimm sein soll. Und
sie war sich vor allem nicht darüber im Klaren, was sie an diesem Baum
hatte.

Mose schrieb diesen Bericht für das Volk, das er mit Gottes mächtiger
Hilfe aus Ägypten führte. Sie hatten mit eigenen Augen Gottes Macht
gesehen. Sie wurden Zeugen von den Plagen, mit denen Gott die
Hartherzigkeit des ägyptischen Königs strafte. Sie gingen alle zusammen
durch das rote Meer – Gott teilte das Wasser. Als schliesslich das ganze
Volk am anderen Ufer angekommen war, liess Gott das Wasser wieder an
seinen Ort und der Pharao mit seinem Heer ertrank im Meer. Jeden Tag
sammelte das Volk Israel Manna – Brot, das Gott vom Himmel fallen liess.
Sie hatten Gottes gutes Wirken jeden Tag vor Augen. Trotzdem zweifelte
das Volk. Kaum knurrte ihnen der Magen, waren sie sich nicht mehr so
sicher, ob es eine gute Idee war, Mose in die Wüste zu folgen. Kaum
brannte ihnen die Kehle, so schrieen sie, dass Mose sie in den sicheren
Tod führte. Mose lehrte sie mit der Geschichte, dass die Menschen, die
Gott in seinen Taten und Worten nicht erkennen und an ihm zweifeln,
bereits auf dem Weg von ihm weg sind. Kaum war das Volk in die Wüste
aufgebrochen, wurde sichtbar, dass es kein gerechtes Volk war – es hatte
seine Gerechtigkeit verloren, wie die ersten Menschen.

Dieser Lehrpunkt ist zeitlos. Der Mensch, der dem heiligen und gerechten
Gott begegnet, muss seine eigene Ungerechtigkeit erkennen. Immer noch
beachten die Menschen Gottes Güte nicht. Wir wollen nicht anerkennen,
dass der Schöpfer unser Leben gab und es noch heute erhält. Wir wollen
es nicht hören, dass wir ohne ihn nicht eine Sekunde leben könnten. Wir
wollen nichts davon wissen, dass alles, was wir haben, er uns selbst hat
zulassen kommen. Gott hat den Menschen geschaffen, damit er ihn erkennt.
Wir Menschen sind hier auf dieser Erde, um zu entdecken, was Gott tut
und daraus zu schliessen, wie er ist. Wir sind hier, um sein Wort zu
hören und aus dem zu leben, was er uns gibt. Gott schuf den Menschen als
ein Wesen, das ihm vertraut. Kein Mensch folgt diesem Plan. Wie die
ersten Menschen und wie das Volk Israel, so müssen auch wir heute
erkennen, dass wir die Gerechtigkeit verloren haben. Am eigenen Leben
können wir erkennen, dass es stimmt, was Paulus an die Gemeinde in Rom
schreibt (Römer 3,10b-12): «Da ist keiner, der gerecht ist, auch nicht
einer. Da ist keiner, der verständig ist; da ist keiner, der nach Gott
fragt. Sie sind alle abgewichen und allesamt verdorben. Da ist keiner,
der Gutes tut, auch nicht einer.»


# Die Folgen der Ungerechtigkeit

Sofort, nachdem die beiden Menschen von der begehrenswerten Frucht
gegessen haben, ging in Erfüllung, was die Schlange versprach: Ihnen
gingen die Augen auf. Allerdings war das Resultat dieses Sehens nicht so
herrlich, wie sie es erwarteten. Ihnen wurde klar, dass sie nackt waren.
Nackt standen sie vor einander und nackt standen sie vor ihrem Schöpfer.
Sie haben das Kleid der Gerechtigkeit verloren und schämten sich. Darum
haben sie sich versteckt. Sie versteckten sich voreinander hinter
Feigenblättern und vor Gott unter den Bäumen des Gartens. Das
Vertrauensverhältnis war sofort zerstört. Das Vertrauen zueinander war
weg, weil beide voneinander wussten, dass sie gegen das Wort ihres
Schöpfers gehandelt haben. Das gestörte Vertrauen und die zerstörte
Beziehungen wird auch im Gespräch mit Gott sichtbar. Der Mensch
versuchte die Schuld von sich wegzuweisen. Gott beschuldigte er, weil er
ihm die Frau gegeben hat, die ihn schliesslich verführte. Ganz am
Schluss gab er seinem Schöpfer eine ehrliche Antwort. Kurz, ganz leise
und hinter Anschuldigungen versteckt sagt er: und ich ass. Genau das
Gleiche tat die Frau. Nicht sie wollte die Schuld tragen, sondern Gottes
Geschöpft. Sie sagt hier: «Ich wurde von der Schlange überwunden. Sie
war mit ihren Argumenten so stark, dass ich gar nicht mehr widerstehen
konnte.» Die Frau stellt sich als Opfer eines harten Kampfes dar – einer
Art Schwingkampf – und will sich damit entschuldigen. Wieder zum Schluss
sagt sie kleinlaut, kaum vernehmbar: «und ich ass.»

Der heilige Gott kann an diesem Vergehen, vor allem weil er hier auf
offensichtliche Uneinsichtigkeit trifft, nicht vorübergehen. Alle
Beteiligten werden bestraft. Die Schlange, die sich vom Bösen zum
Werkzeug brauchen liess zuerst. Sie kommt nicht einmal zu Wort und soll
statt vom grünen Kraut, nur noch Staub fressen und auf dem Bauch
kriechen. Das Vertrauen zwischen ihr und den Menschen war von da an
zerstört. Danach spricht Gott die Frau an. Bei der Geburt von Kindern
soll sie Angst und Schmerzen erleiden. Wo neues Leben entsteht, wird die
Frau jedes Mal erinnert, dass sie nicht mehr im Paradies lebt. Sie hat
die Gerechtigkeit verloren und darum werden auch ihre Kinder in eine
ungerechte Welt geboren. Die Beziehung zu ihrem Mann wird gestört sein,
weil sie ihn verführte. Statt vertrauensvollen Umgang wird der Mann ihr
nun als Herrscher zur Seite gestellt. Der Mann geht auch nicht leer aus.
Er wird nicht mehr in Freude und Frieden leben können, sondern sich um
sein Leben mühen müssen. Während er im Garten mit Leichtigkeit von allen
Bäumen essen konnte, wird er nun für seine Nahrung schwitzen müssen. Die
Arbeit, die ihm bis anhin eine Freude war, wird ihm zum Sklavendienst.
So soll von nun an der Mensch sein Leben verbringen. Gott sagt: «Alle
Tage deines Lebens werden von nun an so sein.» Und am Ende des Lebens
wartet tatsächlich der Tod, denn der Mensch soll wieder zur Erde werden,
von der er genommen ist. So ist eingetroffen, was sich die ersten
Menschen nie vorstellen konnten: sie gehen auf den Tod zu und werden
ganz gewiss sterben.

Das murrende Volk in der Wüste sollte an dieser Gesichte erkennen, wie
schlimm ihr eigenes Verhalten ist und wohin es sie führen wird. Sie
hörten Gott gerne von seinem Segen sprechen und konnten es kaum
erwarten, dass sie in jenes sagenhafte Land, in dem Milch und Honig
fliessen soll, anzukommen. Aber von Gottes Zorn und seinem Gericht über
die Ungerechtigkeit wollte kaum jemand etwas hören. Mose sagt deutlich,
dass Gott zu seinem Wort steht. Das gilt nicht nur für den Segen,
sondern auch für den Fluch, mit dem er jene Menschen bestrafen wird, die
ihm die Treue brechen. Kein Mensch in der Wüste konnte sich vorstellen,
wie es passieren soll, dass das grosse Volk plötzlich in alle Winde
zerstreut werden wird. Die Geschichte aber zeigt: genau so ist es
gekommen. Das Volk Israel diente anderen Göttern und wurde von fremden
Völkern überwunden und verschleppt, weil der gerechte Gott ihnen die
Kraft und Möglichkeit dazu gab.

Noch heute meinen die Menschen, dass das Evangelium bloss die Botschaft
der Liebe und des Guten ist. Manchmal stehen sie sogar auf und fordern
von Gott das Gute, damit sie an ihn glauben können. Spätestens wenn die
Rede darauf fällt, dass Gott einen ewigen Tod für die Menschen bereit
hält, die ihn ablehnen und ihr Leben lang in der Ungerechtigkeit
bleiben, kommt die Ungerechtigkeit zum Vorschein. Mit einem solchen Gott
will niemand etwas zu tun haben. Es ist schwierig vom ewigen Tod oder
der Hölle zu reden. Obwohl unzählige Bilder gemalt wurden und
Schauermärchen erzählt werden, kann sich niemand genau vorstellen, wie
ein solcher Ort aussehen wird. Trotzdem wird Gott seine Ehre wieder
herstellen, indem er die gottlosen Menschen, jene die sich von ihrem
Schöpfer gelöst haben, ewiger Gottverlassenheit, ewigem Schmerz und
ewiger Angst aussetzen wird. Die Erde auf der wir jetzt leben, die
Strafe, die wir seit dem Fall der ersten Menschen tragen, ist nur ein
kleiner Hinweis auf das, was den gottlosen Menschen erwarten wird. So
wahr Gott das Gericht über die ersten Menschen und über das Volk Israel
vollstreckt hat, so wahr wird er es auch am Ende der Zeit tun.


# Der Weg zur Gerechtigkeit

Die Botschaft der Bibel ist aber zuletzt nicht eine Gerichtsbotschaft,
sondern tatsächlich Evangelium, die frohe Botschaft. Am Ende dieser
Geschichte werden die Mensch nicht allein mit der Gerichtsbotschaft von
Gott weg geschickt, sondern sie hören vom Heil, das Gott für ihn bereit
hält. Zur Schlange sagte Gott (1. Mose 3,15): «Und ich will Feindschaft
setzen zwischen dir und dem Weibe und zwischen deinen Nachkommen und
ihrem Nachkommen; der soll dir den Kopf zertreten, und du wirst ihn in
die Ferse stechen.» Gott sagt voraus, dass ein bestimmter Nachkomme der
Frau, die Herrschaft der Schlange zerstören wird. Zwar wird die Schlange
ihm schaden können und ihm den Fersen zermalmen (so heisst es wörtlich),
aber er wird ihr den Kopf zermalmen und der Schlange den Garaus machen.
Es gibt eine Rettung für Menschen, die ihre Gerechtigkeit verloren
haben.

Adam glaubte dieser Verheissung. Das wird an dem Namen deutlich, der er
seiner Frau jetzt gab: er nannte sie Eva. Der Name bedeutet
Lebensbringerin. Dass ausgerechnet nach dem Urteil des Schöpfers Adam
feststellt, dass aus Eva alles Leben kommen wird, deutet eindeutig
darauf hin, dass er nicht nur vom irdischen Leben sprach.
Selbstverständlich kamen alle Menschen aus dem ersten Paar. Darüber
hinaus fasste Adam Vertrauen, dass die Verheissung von Gott erfüllt
werden wird und der Nachkomme Evas das Böse überwinden und den Weg
zurück zum Leben zeigen wird. Diesen Glauben belohnte Gott, indem er den
beiden Menschen ein Zeichen für seine Rettung mit in ihr Leben gab. Wir
lesen hier von einem niedlichen Bild. Gott machte für Adam und Eva
Kleider vom Fellen von Tieren und zog die beiden an, wie man kleine
Kinder anzieht, die das nicht selbst tun können. Gott selbst kümmerte
sich um ihre Scham darüber, dass sie die Gerechtigkeit verloren haben.
Der Nachkomme Evas wird genauso sterben müssen, um für die
Ungerechtigkeit der Menschen zu büssen und sie mit seiner Gerechtigkeit
zu bekleiden, wie dieses Tier, von dem das Fell genommen wurde. Nur so
kann der Mensch zu einer neuen Gerechtigkeit kommen, die ihn vom
sicheren Tod retten wird.

Auch das Volk Israel, das Gott von Ägypten befreite, bekam Wahrzeichen
der gleichen Erlösung. Bis ins kleinste Detail wurde der Opferdienst
vorgeschrieben, mit dem sie an die verheissene Erlösung erinnert wurden.
Auch Israel opferte Tiere – ohne Fehler mussten sie sein. Sie sollten
nicht meinen, mit jenen Tieren ihre Sünden büssen zu können, sondern
sollten wie Adam und Eva daran denken, dass der Nachkomme kommen wird
und das Urteil – den Tod – auf sich nehmen wird. Wer darauf vertraute,
der soll leben. Die Gerechtigkeit, die Gott fordert kann kein Mensch
leisten. Gott gab den Israeliten seine Gebote, um ihnen zu zeigen, was
vollständige Gerechtigkeit bedeutet und sie zu lehren, dass der
Nachkomme Evas sie für sie erfüllen wird. So wird der Mensch das Kleid
der Gerechtigkeit wieder erhalten, das ihm fehlt.

Auf diese Erlösung und auf die geschenkte Gerechtigkeit sollen die
Menschen heute noch hoffen. Allerdings kennen wir heute den Nachkommen
Evas. Jesus Christus hat Gottes Gerechtigkeit vollkommen getan und die
Strafe für die Ungerechtigkeit auf sich genommen. Jenen Menschen, die
darauf hoffen gab er ebenfalls Wahrzeichen für diese Erlösung – Zeichen,
die zeigen, dass diese Erlösung wahrhaftig für sie geschehen ist. Die
Taufe erinnert daran, dass Christus gestorben ist und dass wer an ihm
glaubt so sicher, von allen Sünden reingewaschen wird, wie das Wasser
vom Schmutz reinigt. Das Abendmahl erinnert daran, dass Christus Mensch
wurde, alle Gerechtigkeit erfüllte und sich in den Tod gegeben hat. So
wahr wir vom Brot nehmen und es essen, so wahr gibt uns der heilige Gott
das Kleid der Gerechtigkeit, die sein Sohn für alle die geleistet hat,
die an ihn glauben. So wahr wir den Kelch nehmen und vom Wein trinken,
so wahr hat Christus uns mit seinem Vater verbunden. Die Beziehung
zwischen dem heiligen Gott und jenen Menschen, die glauben, dass
Christus an ihrer Stelle gestorben ist, ist wieder ganz im Reinen. Damit
hat der Mensch wieder, was er durch seine Ungerechtigkeit verloren hat.

Die Geschichte von der Sünde der ersten Menschen zeigt, dass eine
einzige Sünde genügt, um die ganze Gerechtigkeit zu verlieren. Weil Gott
gerecht ist, wird er sein Wort erfüllen und die Ungerechten in den
ewigen Tod verbannen. Die Gerechtigkeit, mit der der Mensch am Leben
bleiben könnte, ist mit einem einzigen Ungehorsam, mit einem einzigen
Gedanken, ob es Gott wohl gäbe und ob er wohl wirklich über allem stehe,
bereits verspielt. Die Bibel beginnt mit einer sehr ernsten Botschaft.
Die Botschaft ist gut, weil sie Ausblick auf das gibt, was noch folgen
wird. Wer seine Gerechtigkeit verloren hat, der wird auf den Weg der
Gnade gerufen. Der Nachkomme Evas hat die Strafe auf sich genommen
– Gott ist gnädig. Der Nachkomme Evas hat die Gerechtigkeit vollkommen
erfüllt – Gott ist gnädig. Der Nachkomme Evas ruft dazu auf, auf ihn und
sein Werk zu vertrauen. Das ist das Evangelium, das Mose seinem Volk und
auch uns heute noch mit diesem Abschnitt mitteilt. Es ist schlimm, dass
Sie ihre Gerechtigkeit verloren haben, aber es wäre noch schlimmer, wenn
sie in ihrer Ungerechtigkeit stehen blieben.

Amen.
